﻿

D’Lëtzebuerger
Orthografie

﻿

D’Lëtzebuerger Orthografie
Redaktioun: Conseil fir d’Lëtzebuerger Sprooch (CPLL) an
Zenter fir d’Lëtzebuerger Sprooch (ZLS)
© Ministère fir Educatioun, Kanner a Jugend, Lëtzebuerg 2019
Editeur: SCRIPT an ZLS
Layout: Bakform
Dréckerei: EXEPRO, 6. Oplo, Lëtzebuerg 2024
ISBN 978-99959-1-163-8

﻿

3

E completéiert Reegelwierk
fir d’Lëtzebuerger Sprooch

Hei sinn se: déi aktualiséiert Reegele vun der Lëtzebuerger Orthografie. An zéng Kapitele leeën se d’Schreifweis vun der Lëtzebuerger Sprooch fest – an enger einfacher a
verständlecher Sprooch, well se sollen hëllefen, wann ee richteg Lëtzebuergesch wëllt
schreiwen. Hiren Usproch ass et, op vill méi Froen eng Äntwert ze liwweren, wéi dat
bis elo de Fall war.
Dat completéiert Reegelwierk baséiert op enger Synthees vun de Rechtschreiwungen
aus de Joren 1975 an 1999: Et gouf esou mann wéi méiglech, awer esou vill wéi néideg ugepasst. Méi wéi zwee Joer laang gouf intensiv un där Ëmsetzung geschafft, mam
Zil, der Dynamik vun der Sprooch gerecht ze ginn an hir Entwécklungs­perspektiven ze
ginn, gläichzäiteg awer och hir Originnen ze berücksichtegen an den ënnerschiddlechen Aflëss vu bausse Rechnung ze droen. Op där enger Säit geet et also drëm, en
typescht lëtzebuergescht Schrëftbild, dat seng eege Reegelen huet, ze etabléieren,
op där anerer Säit kann de Verweis op den Ursprong vun engem Wuert aus dem Däitschen, dem Franséischen oder dem Engleschen, awer och aus dem Laténgeschen
oder dem Algriicheschen eng wäertvoll Schreifhëllef duerstellen.
Dës Orthografie bréngt Kloerheet, wat d’Verschrëftlechung vum laangen e als ee
ugeet, se eliminéiert den däitschen Deenungs-h méi konsequent an se erlaabt eng
Rëtsch Variante­schreiwunge jee no Aussprooch, Ursprong oder Verlëtzebuergeschungsgrad vum Wuert (Problem/Probleem, Pedagog/Pädagog, Ekipp/Equipe). Och
bei der n-Reegel­ besteet eng gewësse Flexibilitéit, wann ee besonnesche Wäert op
en Numm wëllt leeën oder de Schluss-n vun engem Wuert aus grafesche Grënn wëllt
stoe loossen. De Pluriels-s bei eenzelen englesche Wierder kritt eng offiziell Basis
(ee Fan, zwee Fannen/Fans). E ganzt Kapitel befaasst sech mat der Integratioun vu
Friemwierder an eis Sprooch an eng éischte Kéier offiziell gereegelt ginn d’Grouss- a
Klengschreiwung, d’Getrennt- an Zesummeschreiwung an d’Interpunktioun.
Eng Sprooch, déi lieft, déi verännert sech och. Fir eng Sprooch an engem Land, dat
sech bewosst och zu der Méisproochegkeet bekennt, gëllt dat ganz besonnesch. Dat
bedeit, datt ëmmer nees Schreifweise vun eenzele Wierder mussen op de Leescht

4

﻿

geholl ginn an datt d’Ëmsetze vun de Reegele stänneg muss hannerfrot ginn. Mat där
Missioun gouf den Zenter fir d’Lëtzebuerger Sprooch (ZLS) beoptraagt. An Ofsprooch
mam Conseil fir d’Lëtzebuerger Sprooch (CPLL) assuréiert den ZLS de Suivi vun
der Lëtzebuerger Orthografie an dokumentéiert déi aktuell Schreifweisen am Lëtzebuerger Dictionnaire (LD), deem seng aktuell Form de Lëtzebuerger Online Dictionnaire (LOD) ass. A reegel­méissegen Ofstänn informéiert den ZLS op sengem Internetsite (www.zls.lu) a per Newsletter iwwer eventuell ­Upassunge vun der Orthografie a
publizéiert och déi nei Wierder a Schreifweisen, déi an de Lëtzebuerger Dictionnaire
op­geholl ginn.
D’Entwécklung vun der Lëtzebuerger Sprooch ass ferm amgaangen, als Schrëftsprooch
erlieft se esouguer grad en Héichpunkt. D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch
gëtt op de leschte Säite vun dësem Reegelwierk skizzéiert. De Wonsch an de Wëllen an der Gesellschaft, fir korrekt Lëtzebuergesch ze schreiwen, sinn an der Lescht
staark gewuess. D’Auteure vun der completéierter an aktualiséierter Orthografie hoffen, datt d’Reegelwierk deem Besoin nokënnt an datt de Lieser Äntwerten op all seng
Froen a puncto Schreifweis fënnt.
En häerzleche Merci geet un all déi Persounen an Institutiounen, déi d’Ausschaffe
vun de Reegelen aktiv ënnerstëtzt hunn.
Lëtzebuerg, am November 2019 an am September 2022
Zenter fir d’Lëtzebuerger Sprooch

﻿

Den Iwwerbléck

5

6

﻿

D’Schreifweis vun der Lëtzebuerger Sprooch

9

1.

D’Vokaler a, i, o an u

10

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

D’Quantitéitsreegel
Déi laang geschwate Vokaler a, i, o an u
Déi kuerz geschwate Vokaler a, i, o an u
Zesummefaassung vun de Basisreegele fir d’Vokaler a, i, o an u
Zesummegesate Wierder
Aner Wuertbildungen

10
10
12
13
13
14

2.

De Vokal e

17

2.1
2.2
2.3
2.4

De laangen e: ee
De kuerzen e
Den net geschwaten e an den Apostroph
Zesummefaassung vun de Basisreegele fir de Vokal e

17
19
21
23

3.

D’Diphthongen

24

3.1
3.2

D’Diphthongen am Lëtzebuergeschen
D’r-Reegel: u, i, o an ä virum r

24
25

4.

D’Konsonanten

28

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Eenzel oder duebel geschriwwene Konsonant
De Laut um Enn vum Wuert
Verschidde Konsonante mat spezielle Reegelen
E Verbindungs-s, -en oder -n
Den t um Enn vu Prepositiounen

28
31
33
41
42

5.

D’Verben

43

5.1
5.2
5.3

De Stammprinzip
D’Quantitéitsreegel vun de Vokaler
De Konsonant um Enn vum Verb

43
44
44

6.

D’n-Reegel

47

6.1
6.2
6.3
6.4

Allgemeng Reegel
Fakultativen n
Den n bei Nimm vu Persounen oder Marken
Den n bei geografeschen Nimm

47
50
51
51

7.

D’Friemwierder

52i

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

Allgemeng Reegelen
Franséisch Wierder
Englesch Wierder
Griichesch a laténgesch Wierder
Zesummegesate Friemwierder aus verschiddene Sproochen

52
52
58
61
62

﻿

7

8.

D’Grouss- a Klengschreiwung

63

8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7

Substantiven a Substantivéierungen
Fest Verbindunge mat Substantiven
D’Dageszäiten an d’Wochendeeg
Eenzel Buschtawen a Buschtawegruppen
Ofkierzungen
D’Zuelen an d’Zueladjektiven
D’Nimm an d’Titelen

63
65
66
67
67
69
70

9.

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

73

9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6

D’Substantiven
De Brochdeel vun enger Mooss
D’Adjektiven
D’Verben
Adverben, Konjunktiounen, Prepositiounen a Pronomen
Verbindunge mat eenzele Buschtawen, Zuelen, Ofkierzungen,
Opzielungen

73
74
74
76
78
79

10.

D’Interpunktioun

81

10.1
10.2
10.3
10.4
10.5

Iwwerbléck
Markéierung vum Enn vum Saz
Markéierung vu Sazdeeler
D’Zeeche fir d’direkt Ried
Weider Zeechen

81
81
83
92
93

D’Buschtawen an d’Lauter

95

I.

Wéi eng Buschtawe sti fir wéi eng Lauter?

96

II.

Iwwerbléck vun de Konsonanten am Lëtzebuergeschen

99

II.1
II.2

Obstruenten
Sonoranten

99
100

III.

Iwwerbléck vun de Vokaler am Lëtzebuergeschen

101

III.1
III.2

Monophthongen
Diphthongen

101
102

Dat geschriwwent Lëtzebuergescht vum Ufank bis haut

103

﻿

﻿

D’Schreifweis vun der
Lëtzebuerger Sprooch

D’Lëtzebuerger Orthografie reegelt offiziell d’Schreifweis vun der
Lëtzebuerger Sprooch fir d’Beräicher, fir déi de Lëtzebuerger Staat
zoustänneg ass (Administratiounen, Schoulen). Doduerch dréit se zum
Vereenheetleche vun der Schreifweis bäi an hëlleft all deenen, déi sech
un der offizieller Orthografie wëllen orientéieren.
Déi heite Reegele leeën d’Schreifweis vun alen an neie Wierder fest a
klären och d’Integratioun vu Wierder aus anere Sproochen. Natierlech
ass et méiglech, eng friem Originalschreifweis bäizebehalen an e Wuert
als Zitatwuert ze benotzen.
D’Schreifweise vun Nimm kënne vun den offizielle Reegelen ofwäichen.

9

10

D’Vokaler a, i, o an u

1

1. D’Vokaler a, i, o an u
1.1

D’Quantitéitsreegel
D’Vokaler am Lëtzebuergesche kënne kuerz oder laang sinn:
kuerz: Buch, krank, Mond, Schinn
laang: Biischt, Fro, Fuuss, Ham
Ob d’Aussprooch vum eenzele Vokal a, i, o, u laang oder kuerz ass, gesäit
een un der Zuel vu Konsonanten, déi hannendrustinn. En duebele Vokal gëtt
ëmmer laang ausgeschwat.
Bei de Vokaler a, i, o an u gëllen am Prinzip dës Haaptreegelen
(Quantitéitsreegel):
V E laange Vokal an enger betounter Silb viru méi Konsonante gëtt duebel
geschriwwen:
ootmen, Staang
V E laange Vokal um Enn vum Wuert oder virun engem eenzege Konsonant
gëtt eenzel geschriwwen:
blo, Fra, kal, Otem
delikate Fësch, mee: delikaatste Fësch
V E kuerze Vokal gëtt ëmmer eenzel geschriwwen:
Album, blann, Lastik, Schong

1.2

Déi laang geschwate Vokaler a, i, o an u

1.2.1

E betounte Vokal virun engem Konsonant
D’Vokaler a, i, o an u ginn a betounte Silbe virun engem eenzege Konsonant
laang ausgeschwat.
Dat heescht: E laange Vokal gëtt virun engem eenzege Konsonant just eemol
geschriwwen:
Af, al, aner, Biz, Dag, du otems, falen, Libeslidd, molen, schif, tuten

D’Vokaler a, i, o an u

11

Bei Boot, Moos, Staat (an och staatlech, Staatsbeamten, verstaatlechen
asw.) bleift de verduebelte Vokal; als Niewevariant kann och Bot, Mos, Stat
geholl ginn.
Bemierkung: En eenzege Vokal virum x gëtt kuerz geschwat; virum g als
Reiflaut (also net geschwat ewéi bei Gamma oder Guy), virum mëllen s
a virum j gëtt en dacks kuerz geschwat (cf. 4.3.2.2, 4.3.3.2, 4.3.4.2,
4.3.5.3):
Box, faxen, Spigel, Vugel, Dosen, Musel, Knujel, vijenzeg

1.2.2 D’Vokaler a, i, o an u um Enn vum Wuert
Déi laang ausgeschwate Vokaler a, i, o an u um Enn vum Wuert ginn eenzel
geschriwwen:
A, Fra, Mo, ni, Su
Ausnam: Bei Zoo steet de verduebelte Vokal.

1.2.3 E betounte laange Vokal viru méi Konsonanten
Steet de Vokal an enger betounter Silb a gëtt e virun zwee oder méi Konsonante laang ausgeschwat, da muss e verduebelt ginn:
Aarbecht, laang, liichten, Luucht, riicht, Sprooch
ootmen (mee: Otem, du otems), du mools, hie moolt (mee: ech molen),
du tuuts (mee: ech tuten, hien tut), du ziils, hien ziilt (mee: ech zilen)
Bemierkungen:
V De stommen h gëtt am Lëtzebuergeschen net benotzt, fir d’Längt vun
engem Vokal ze markéieren:
Ausnam (dt. Ausnahme)
Et gëtt am LD fir verschidde Wierder dat däitscht Schrëftbild als Variant
(cf. 4.3.1):
Haaptvariant: Fürerschäin, Niewevariant: Führerschäin
V Den ie gëtt et am Lëtzebuergesche just als Diphthong (cf. 3.1):
bieden, Giedel, hien, liesen, Schief (Pluriel vu Schaf)
Den ie gëtt net als laangen i geschwat ewéi am Däitschen:
hatt liest (dt. sie liest), hien zielt (dt. er zählt), mee: hien ziilt (dt. er
zielt)
Den däitschen ier bleift, den ie ass do en Diphthong (cf. 3.2.1):
Nieren, schmieren, Regierung
Den ie als laangen i bleift bei Friemwierder just an der Endung stoen:
Epicerie, Regie, Poesie

1

12

1

D’Vokaler a, i, o an u

V D’Vokaler ä, ü an ö ginn no de selwechte Reegele verduebelt ewéi a, o an u:
berüümt; üben – geüübt; lämen – geläämt; blöd – blöödst; Fön,
fönen – du fööns; seriö – am seriöösten
Wann de laangen ä virun engem r plus en anere Konsonant steet, da gëtt
en net verduebelt, mee et kënnt en e hannert den ä (cf. 3.2.3):
Äerd, äert Häerz, Päerd, dir wäert
Fir de kuerzen ä: cf. 2.2.1

1.3

Déi kuerz geschwate Vokaler a, i, o an u

1.3.1

Reegel
Ginn d’Vokaler a, i, o an u (oder ä an ü) kuerz ausgeschwat, da ginn se
eemol geschriwwen, also net verduebelt.
Nom betounte kuerze Vokal muss méi wéi ee Konsonant stoen:
V Entweeder ass de Konsonant verduebelt:
änneren, Ball, Bidden, gutt, Hummer, iwwer, Kapp, kromm,
Resümmee
V Oder et steet e Grupp vu verschiddene Konsonanten hannert dem kuerz
geschwate Vokal:
Dünger, fuschen, Hirsch, Hong, Kand, Krich, Land, Paschtouer,
picken, Planz, Stand, Zant
Bemierkungen:
V Virun engem eenzele Konsonant gëtt de betounte Vokal laang
geschwat. Wann de betounte Vokal kuerz ass, musse méi Konsonanten
hannendrustoen:
e Bal (fir ze danzen), mee: e Ball (fir ze spillen)
üben (laange Vokal), mee: Dünger (kuerze Vokal)
V Onbetounte Vokaler virun engem eenzele Konsonant kënne kuerz
geschwat sinn (cf. 4.1.2):
Anorak, banal, Galerie, harmonéieren, Kanal, Kanoun
Album, Datum, Kaktus, Lastik, Léierin
V Fir dee kuerzen ä: cf. 2.2.1
Ausnamen:
V Fir d’Netverdueblung vum Konsonant an der betounter Silb bei Wierder
ewéi Appetit, Limonad, Minett: cf. 4.1.1.1
V Den x, de g als Reiflaut, de j an de mëllen s kënnen net verduebelt ginn
(cf. 4.3.2.2, 4.3.3.2, 4.3.4.2, 4.3.5.3).

D’Vokaler a, i, o an u

13

V Bei verschiddene kuerzen an heefeg benotzte Funktiounswierder steet
nom kuerze Vokal just ee Konsonant:
am, an, bis, (do)dran (mee: dodranner), drop, drun, eran, erop, him,
(do)hin (mee: dohinner), mam, mat, ob, op, um, un, vum, vun, zum
Dat ass net esou, wann den eenzele Konsonant no engem kuerz
geschwate Vokal géif eng Verwiesslung méiglech maachen:
datt – dat, hatt – hat

1.4

Zesummefaassung vun de Basisreegele fir
d’Vokaler a, i, o an u

Laange Vokal

Kuerze Vokal

1.5

Nol
tuten

1 Vokal + 1 Konsonant

-

extra
Fra

1 Vokal um Enn

-

Strooss

2 Vokaler + 2 Konsonanten

a betounter Silb

Kapp
Nuddel

1 Vokal + 2 Konsonanten

a betounter Silb

Lastik
Léierin

1 Vokal + 1 Konsonant

an onbetounter Silb

Zesummegesate Wierder
Bei zesummegesate Wierder gëtt fir d’Quantitéitsreegel vun de Vokaler am
Prinzip all Wuert eenzel gekuckt:
Alstad, Bamschoul, kalbliddeg, Lafschong, Mokrämp
Dat ass och esou, wa just een Deel vum Wuert en eegestännegt Wuert ass.
Hei muss d’Quantitéitsreegel fir déi eenzel Wuertdeeler agehale ginn:
Futtball, Hammbier, Sonndeg, stallhalen, Wittfra, Blödsinn, Tatsaach
Och an anere Wierder ginn d’Wuertdeeler eenzel gekuckt:
Zan|spang, Zan|pasta, Zwi|spalt, zwi|lichteg, Lib|haber, Lib|schaft,
Man|mal
Bei Mol|zecht gëtt et och d’Variant Moolzecht.
Bemierkung: De Fouen-s gëtt eenzel gekuckt an huet keen Afloss op
d’Quantitéitsreegel:
Kathedralstuerm, Schidsriichter, Schofspelz
Ausnam: Bei den zesummegesaten Zuelwierder fofzéng, nonzéng gëtt net
verduebelt.

1

14

1

D’Vokaler a, i, o an u

1.6

Aner Wuertbildungen

1.6.1

Suffixen a Prefixen
E Suffix oder e Prefix gëtt gekuckt ewéi en onofhängegen Deel vun engem
zesummegesate Wuert:
Mod – Modchen: Den o ass laang. E muss net verduebelt ginn, well just
den eenzele Konsonant d consideréiert gëtt, den ch vum Suffix net.
Af – Äffchen: Den f muss verduebelt ginn, well de Vokal kuerz ass.
Hei eng Lëscht mat deene wichtegste Suffixen:
-chen:	Märchen, Ham – Hämmchen, Trap – Träppchen,
Tut – Titchen
-bar:
strofbar
-haft:
narhaft
-lech:	änlech, nämlech, üblech, wotlech
berufflech, friddlech, männlech, ongemittlech, zimmlech
-lecht:
nämmlecht
-lek:
Trap – Träpplek
-ling:
Libling, Schädling
-los:
wallos
-nes /-nis: Erlabnes (oder: Erlabnis)
-sam:
rotsam
-schaft: Grofschaft, Komerodschaft
-weis:
sträppweis
De Vokal an de Prefixen do-, no-, of- a vir- gëtt laang geschwat an net
verduebelt:
dobleiwen, nobréngen, nostoen, ofginn, ofmaachen, virdrun, virgoen,
virmaachen
Och de laang geschwate Prefix ur- bleift onverännert (cf. 3.2.1):
Ursaach, ursprénglech, Urteel, verurteelen
Bei de Prefixen a(n)-, in-, on-, op-, u(n)- ass de Vokal kuerz, de Konsonant
gëtt awer net verduebelt:
amaachen, anootmen, inkompetent, onméiglech, opmaachen, ugoen,
undoen
Ausnam: Bei den Zuelwierder gëtt de Konsonant net verduebelt, wann d’Endung -zeg drukënnt:
zwanzeg, fofzeg, nonzeg

D’Vokaler a, i, o an u

15

1.6.2 Den ugehaangenen -s
Den -s, dee bei enger Substantivéierung mam Zirkumfix Ge…s, enger adverbialer Wuertbildung oder enger (rarer) Genitivbildung ugehaange gëtt, féiert
zu enger Verdueblung vum laang geschwate Vokal:
Geaafs, Gemools, Getuuts
keemools, villmools
daagsiwwer, enges Daags
Dat ass net esou beim Fouen-s:
Akafstut, Kathedralstuerm

1.6.3 Verdueblung am Suffix
Wann e Suffix duerch eng Endung e Konsonant hanne bäikritt, da gëtt de
laange Vokal am Suffix verduebelt, och wann en net betount ass.
Hei ginn déi laang Vokaler viru méi Konsonante verduebelt:
-al: fatal – fataalt, national – nationaalt
-am: infam – infaamt
-an: profan – profaant, spontan – spontaant
-än: souverän – souveräänt
-ar: elementar – elementaart, polar – polaart
-är: elitär – elitäert, humanitär – humanitäert (cf. 3.2.3)
-at: adäquat – adäquaatst, delikat – delikaatst
-bar: brauchbar – brauchbaart, éierbar – éierbaart
-fon: germanofon – germanofoont, frankofon – frankofoont
-id: hybrid – hybriidst, morbid – morbiidst
-im: intim – intiimt
-in: feminin – feminiint, maskulin – maskuliint
-is: prezis – preziist
-it: explizit – expliziitst (kuerz geschwat: explizitt – explizittst)
-iv: definitiv – definitiivt, positiv – positiivt
-log: analog – analoogt
-los: gehierlos – gehierloost, hoffnungslos – hoffnungsloost
-nom: autonom – autonoomt
-ön: obszön – obszöönt
-os: rigoros – rigoroost
-ös: adipös – adipööst
-phon: germanophon – germanophoont, frankophon – frankophoont

1

16

1

D’Vokaler a, i, o an u

-sam: gemeinsam – gemeinsaamt, opmierksam – opmierksaamt
-ut: akut – akuutst
Bemierkungen:
V Dës Verdueblung gëllt och fir Verbbildungen, an deenen dës Suffixe
virkommen:
vereinbaren – vereinbaart, verharmlosen – verharmloost
V Et gëtt och Suffixen, déi kuerz ausgeschwat ginn. An der Grondform bleift
de Suffix och bei kuerzem Vokal onverännert. Nom kuerze Vokal gëtt de
Konsonant just da verduebelt, wann eng nei Silb derbäikënnt (cf. 4.1).
debil, en debilt Laachen, en debillen Typ
fragil, e fragilt Wiesen, e fragillen Typ
publik, e publikt Evenement, e publicken Optrëtt
V Bei eenzelen Adjektive kann d’Endung kuerz oder laang ausgeschwat
ginn a gëtt – ausser an der Grondform – deementspriechend
geschriwwen:
kuerz: feminin, e feminint Optrieden, e femininnen Typ
laang: feminin, e feminiint Optrieden, e femininen Typ

De Vokal e

17

2

2. De Vokal e
Fir de Vokal e zielen aner Reegele wéi fir d’Vokaler a, i, o an u.
Et gëtt verschidde Schreifweise vum Vokal e:
V ee [e:]: Den ee ass ëmmer laang. E steet an enger betounter Silb oder an
enger onbetounter Endsilb.
V e: Den e kann a betounten oder an onbetounte Silbe stoen. A betounte
Silbe gläicht en engem kuerzen ä [æ]; an onbetounte Silbe kann en
engem kuerzen ö [ə], engem laangen e [e:] oder engem kuerzen ä [æ]
gläichen.
V é [e]: Den é ass ëmmer kuerz a betount a steet just virun ch, chs, ck, ng,
nk an x.
V ë [ə]: Den ë ass ëmmer kuerz a betount a gläicht engem kuerzen ö.
Bemierkung: A geléinte franséische Wierder gëtt et nach weider Schreifweisen: é, è, ê (cf. 7.2.2)

2.1

De laangen e: ee
De laange Vokal e gëtt am Lëtzebuergeschen ee geschriwwen, wann e
­be­tount ass oder a bestëmmten Endsilbe steet (dat gëtt am LD festgehalen).
V de betounten ee:
eeneg, Reegel, weeder nach
Ee, een, deen, Fleesch, jee, Reen, Wee
Wann den ee net méi an der betounter Silb steet, da gëtt en net méi
verduebelt:
Kolleeg, Kolleegin, mee: kollegial
konkreet, mee: konkretiséieren
V den ee a verschiddenen onbetounten Endsilben:
angeneem, Bëbee, Feierlechkeet, Fräiheet, Schéinheet
Dësen onbetounten ee bleift am Pluriel a bei anere Flexiounsendunge stoen:
en angeneemen Owend, Feierlechkeeten, Fräiheeten, Schéinheeten

18

De Vokal e

Ausnamen:
V Lännernimm ginn an hirer Grondform mat engem einfachen e
geschriwwen, och wann dëse laang ass:

2

Chile, Nepal, Norwegen, Schweden
Bei Ofleedungen (Adjektivbildungen oder Awunnerbezeechnungen) gëtt
de laangen e an der betounter Silb verduebelt:
Chileen, Chinees, Italieener, nepaleesesch, schweedesch
V Friemwierder mat de Wuertdeeler wéi beta-, de-, demo(-), dezi-, ego(-),
epi-, geo-, hetero(-), mega(-), meta-, meteo(-), metro(-), neo-, (-)ped(-),
peri-, pre-, re-, retro(-), steno(-), stereo(-), tele-, theo-, xeno- kréie just een e:
Demograf, Deziliter, orthopedesch
V Bei verschiddene Friemwierder gëtt de laangen e net verduebelt:
Substantiver op -um an op -us (an an Zesummesetzungen, an deenen
se stinn):
Evangelium (Evangelien, mee: evangeelesch), Klerus (mee:
Kleeriker), Plenum, Tetanus
Cheemesch Elementer: Helium, Neon, Selen
Bemierkungen:
V Den LD hält fest, ob d’Wuert just mat zwee e oder och mat engem e
geschriwwe gëtt.
Haaptvariant: eeben, extreem, Geen, heterogeen, Treema, Veen
Niewevariant: eben, extrem, Gen, heterogen, Trema, Ven
V Bei dëse véier Substantiver (an och bei hiren Zesummesetzungen an
Ofleedungen) gëtt et eng Haaptvariant mat e an eng Niewevariant mat ee:
Haaptvariant: Alphabet (alphabetesch), Februar, Medien
(Medienhaiser), Meter (symmetresch, Kilometer)
Niewevariant: Alphabeet (alphabeetesch), Feebruar, Meedien
(Meedienhaiser), Meeter (symmeetresch, Kilomeeter)
V Beim Wuert Proble(e)m kann déi betounte Silb änneren. Wa vir
betount gëtt, ass d’Schreifweis Problem. Wann hanne betount gëtt, ass
d’Schreifweis Probleem.
V Den Accent aigu gëtt just bei franséische Wierder an der Endsilb
geschriwwen an och bei aus méi Wierder zesummegesaten Ausdréck
(cf. 7.2.2, 7.2.5):
Congé, Musée, Assemblée générale
Bei verschiddene Wierder gëtt den LD och oder esouguer exklusiv eng
Lëtzebuerger Schreifweis mat ee un (cf. 7.1):
Kannapee (awer och Canapé), Keess (mee net Caisse), Keessjee
(awer och Caissier), Pawee (awer och Pavé)

De Vokal e

19

2.2 De kuerzen e
2.2.1 e oder ä
Dee Laut, dee wéi e kuerzen ä kléngt, gëtt am Prinzip e geschriwwen:
Blech, Dreck, Fleck, keng, kennen, Persoun
Ass e Wuert awer ofgeleet vun engem lëtzebuergesche Wuert mat a, da
schreift een en ä:
Schwämm (vu schwammen), Träpplek (vun Trap), Schäffchen (vu Schaf)
Och Wierder, déi am Däitschen oder Franséische mat a, ä, o oder ö
­ge­schriw­we ginn, kréien en ä am Lëtzebuergeschen.
Fräsch (dt. Frosch), Häll (dt. Hölle), Käschten (dt. Kosten, Kastanien),
Kräsi (fr. crassier), Schäffen (dt. Schöffe), tässelen (fr. tas), träntelen
(dt. trödeln, fr. traîner)

2.2.2 De kuerzen é
Dee kuerze betounte Laut [e] gëtt é geschriwwe virun ch, chs, ck, ng, nk, x:
hie brécht, dréchen, knéchelen, du méchs, sécher, Spréch, hie stécht,
wéchentlech, Béchs, héchstens, déck, Geschéck, dräizéng, kéng, zéng,
blénken, féx
An onbetounte Silbe gëtt keen Accent op den e gesat:
Diddeleng, Dippech, Éislek, Éisleker, Heemecht, heemlech, Musek,
Museker, zwanzeg
Ausnam: Bei de Personal-, Reflexiv- a Possessivpronome steet keen Accent:
ech, mech, dech, sech
meng, deng, seng an och: mengersäits, sengetweegen
Bemierkungen:
V Bei enger Rei Wierder, déi sech gläichen, markéiert den Accent aigu um
e eng ënnerschiddlech Aussprooch:
flécken, Flecken; kéng, keng; kléngt, klengt; Réng, reng;
Stécker, Stecker; strécken, strecken; zécken, zecken
V Mir schreiwen am Lëtzebuergeschen de franséischen é just an der
Endung vu Wierder, déi mer aus dem Franséischen iwwerhuelen, a bei
zesummegesate Wierder an Ausdréck aus dem Franséischen (cf. 7.2.2,
7.2.5):
Comité, Congé, Musée, Assemblée générale, Chargé de cours,
Mathésproff

2

20

De Vokal e

2.2.3 De kuerzen ë

2

Dee Laut gläicht an der Aussprooch engem kuerzen ö a gëtt an der betounter Silb ë (e mat Treema) geschriwwen.
Bëbee, Bevëlkerung, ëffentlech, ëm (dt. um), ënnen, fënnef, gëttlech,
Mënsch, mëschen, nërdlech, Stëbs, Wëllef
An onbetounte Silbe gëtt keen Treema op den e gesat (cf. 2.3.2):
Aen, Apel, Bouwen, droen, elo, emol, eraus, héieren, kachen,
Pressessioun, Suen
Ausnam: A verschiddene kuerze Funktiounswierder kënnt keen Treema:
V Artikelen: dem, den, der, mee: dës, dësen
V Pronomen: de, em (dt. ihm), en, er, es, et, mer, se
V Negatioun: net
V Partikel: ze (ausser wann zwee e-en hannendrustinn: cf. 2.2.4)
V Prefixen: be-, ge- (ausser wann zwee e-en hannendrustinn: cf. 2.2.4)
Bemierkung: Vill Leit schwätzen den é ewéi en ë an den ch ewéi en sch, a
maache keen oder kaum en Ënnerscheed tëscht der Aussprooch vu mécht a
vu Mëscht. Dofir ass et nëtzlech, sech ze mierken:
V virun ch steet ni en ë (an och net virun chs, ck, ng, nk oder x):
du bréchs, dréchen, du méchs, hie mécht, sécher, Spréch, Stréch
V virun sch steet ni en é:
Brëscht, Dësch, Fëscher, Këscht, mëschen, rëschten, Sëschter

2.2.4 Den ëee an den eeë
Wann den onbetounten e op en ee stéisst, da gëtt ë geschriwwen:
entdeeën, freeën, Geleeënheet, Jeeër, leeën, Steeën, streeën
gëeegent, gëeekelt, gëeelzt, unzëeegnen
Bemierkungen:
V Wa méi wéi dräi e-en openeentreffen, kann an Zesummesetzunge mat
eegestännege Wierder e Bindestréch gesat ginn, fir datt et besser ze
liesen ass:
eng Ee-Eegenschaft oder eng Eeeegenschaft, e Stree-Eemer oder e
Streeeemer
Mee: zweeeeëg Zwillingen
V Wann zwee e-en oder en e an en i, o, u openeentreffen a getrennt
geschwat ginn, gëtt keen Treema geschriwwen:
ageengt, ugeeckt, beurteelt, geiergert, geiert, geimpft, geotemt

De Vokal e

21

2.2.5 Den Treema um e am Pluriel
Ass eng Verwiesslung vum Pluriel mam Singulier méiglech, well den n vum
Pluriel duerch d’n-Reegel (cf. 6) ewechfält, da gëtt de leschten e duerch en
Treema markéiert:
Batterie – Batterië sammelen, Biografie – Biografië schreiwen, Chance –
Chancëgläichheet, Kopie – Kopië maachen, Rallye – Rallyë fueren

2.3 Den net geschwaten e an den Apostroph
2.3.1 Den net geschwaten e am Wuert
An der geschwater Sprooch gëtt den e an onbetounte Silben dacks net ausgeschwat. E gëtt awer geschriwwen:
Allerhellegen, Artikelen, eekeleg, grujeleg, héieren, interessant,
Timberen, zeréck
Wann ee wëllt déi geschwate Sprooch erëmginn, da gëtt deen e einfach
ausgelooss an net duerch en Apostroph ersat.
Bei enger Rei Wierder gëtt et an der geschriwwener Sprooch déi zwou
­Méiglechkeeten, déi am LD festgehale sinn:
äifereg an och äifreg
gouereg an och goureg
iwweregens an och iwwregens (cf. 4.1.1.2)
trauereg an och traureg
wakereg an och waakreg
Wouerecht an och Wourecht
Bemierkung: Bei engem laange Vokal muss verduebelt ginn, wann duerch
d’Ewechloosse vum e zwee Konsonanten hannereneestinn: waakreg (cf. 1.1).
Ausnamen:
V ze (cf. 2.3.3)
V Virun dem Suffix -ung gëtt den -el dacks duerch en einfachen -l ersat
(dat steet dann am LD):
entwéckelen – Entwécklung, handelen – Handlung, auskuppelen –
Kupplung, versammelen – Versammlung, verwiesselen – Verwiesslung

2

22

De Vokal e

2.3.2 Den net geschwaten initialen e

2

Bei ville kuerze Funktiounswierder gëtt den initialen e dacks net geschwat a
kann am Schrëftlechen ewechgelooss ginn. E gëtt net duerch en Apostroph
ersat:
Haaptvariant: elo, eran, eraus, eréischt, erëm, esou, ewech, ewéi, ewell
Niewevariant: lo, ran, raus, réischt, rëm, sou, wech, wéi, well
Ausnam: et (cf. 2.3.3)

2.3.3 Den Apostroph
Den Apostroph gëtt fir déi heiten Zwecker am Lëtzebuergesche gebraucht
(cf. 10.5.1):
V De weiblechen Artikel déi an de sächlechen Artikel dat ginn an hirer
kuerzer, schwaacher Form virum Substantiv mat d plus en Apostroph
geschriwwen. Dat selwecht gëllt fir den Artikel déi am Pluriel:
d’Aarbecht, d’Fra
d’Haus, d’Kand
d’Fraen, d’Männer
V Beim Wuert ze bleift den e am Wuert prinzipiell stoen:
Et ass vill ze entdecken.
Hie brauch net ze iwwerleeën.
Dat ass, fir sech ze iergeren.
Ausnam: z’iessen
V An net offiziellen, informellen Texter ka bei de Wierder et an ze den e
ewechgelooss ginn. An deem Fall gëtt den e duerch en Apostroph ersat:
’t ass waarm. ’t geet eis gutt. ’t ass vill z’entdecken.
V Wann den ze an engem Verb drasteet, gëtt en ëmmer ausgeschriwwen:
Hatt huet sech net genéiert, dat iwwerall erëmzeerzielen.
De Plastik vun der Pizza ass net fir matzeiessen.

De Vokal e

23

2.4 Zesummefaassung vun de Basisreegele
fir de Vokal e
2
ee

Deel
[e:]
Freed

e

[e:]

Laangen e

Et gëtt eng Rei
Ausnamen: Helium

a betounter Silb

kollegial
Emotioun

an onbetounter Silb

e + ä [æ]

besser
Bäcker

ä steet bei Ofleedunge vun a, ä, o, ö

-

ë

[ə]

Bësch
mëll

ë steet ni virun ch,
chs, ck, ng, nk, x

a betounter Silb

e

[ə]

allem
Mantel

-

an onbetounter Silb

ë

[ə]

gëeelzt
leeën

virun oder hanner ee

an onbetounter Silb

é

[e]

drénken
Gléck

é steet just virun ch,
chs, ck, ng, nk, x

a betounter Silb

e

[e]

Musek
Wunneng

Kuerzen e

an onbetounter Silb

24

3

D’Diphthongen

3. D’Diphthongen
3.1

D’Diphthongen am Lëtzebuergeschen
Am Lëtzebuergesche gëtt et dës Diphthongen:
V au steet fir phoneetesch [ɑʊ] oder [æːʊ]:
au [ɑʊ]: Bauer, haut, jaus, maulen
au [æːʊ]: Braut, dauschen, Haut, lauter
V ei [ɑɪ]: Feier, nei, reimen
V ai [ɑɪ]: Raiber, Saier
De phoneeteschen Diphthong [ɑɪ] gëtt entweeder mat ei oder ai
geschriwwen; ai steet als Ëmlaut vum au:
Daum – Daimchen, bauen – Gebai, haut – haiteg, Haut – Haitchen,
Laus – Lais, Maul – Mailercher, Maus – Mais, sauer – Saier
Den ai steet och bei Pai fir dat franséischt paye.
An all den anere Wierder steet ei fir phoneetesch [ɑɪ].
V äi [æːɪ]: Äis, bäissen, däitlech, fläisseg, mäin, näischnotzeg
Bemierkung: Den äi kann och als Ëmlaut vum au stoen:
Fauscht – Fäischt, dauschen – Gedäischs
V éi [ɜɪ]: béis, Kéier, léinen
V ou [əʊ]: Bouf, lounen, wouer
V ie [iə]: bieden, Biesem, lieweg
V ue [uə]: Buedem, bueden, lues
Bemierkungen:
V D’Diphthonge sinn ëmmer laang, dofir kann duerno keng
Konsonanteverdueblung kommen, och keen ck oder tz (cf. 4.3.4.7):
Bauz, Biesem, eraus, hie géif, Kaul, Mous, Poul, ech souz
Just de stëmmlosen, schaarfen s [s] gëtt dacks mat ss verduebelt, fir e
vum stëmmhaften, mëllen s [z] ze ënnerscheeden (cf. 4.3.4.2, 4.3.4.4):
bäissen, dobaussen

D’Diphthongen

25

V Wann eng Endung mat Vokal ewéi -er oder -en un e Wuert drugehaange
gëtt, dat mat engem Vokal ophält, dann entsteet keen Diphthong. An
deem Fall ginn d’Vokaler getrennt ausgeschwat (Hiatus):
Aen, e bloen Hutt, doen, knaen, Plien, Prabbelien, Statuen, Suen
V eu [ɔɪ] an äu [ɔɪ] bleiwen a Friemwierder stoen:
Eefeu, euphoresch, Euro, Europa, Euthanasie, Heuchler, neutral,
Rheuma
äusserlech, enttäuscht
An enger Rei Friemwierder steet oi fir den Diphthong [ɔɪ]:
Boiler, Koi, Konvoi, spoileren
Bei de Wierder Moien, moies ass de Laut [ɔj] keen Diphthong, well e
sech op zwou Silbe verdeelt.
V eu, ou, oi, ie an ai kënne bei Wierder, déi aus dem Franséischen oder
aus dem Englesche kommen, anescht ausgeschwat ginn:
Neveu, Pneu, Coup, Blackout, Foire, Trottoir, Epicerie, Regie, Baisse

3.2 D’r-Reegel: u, i, o an ä virum r
3.2.1 i an u virum r
Wann den i oder den u virum r laang geschwat ass, da kënnt en e derbäi an
deen ier oder uer gëtt als Diphthong geschwat. Den r héiert een dacks net
beim Schwätzen, mee e gëtt geschriwwen:
Bierg, Bierger, duerch, Fierschter, fuerderen, fuerschen, Hierscht,
Kierch, Muert, natierlech, Tuerm, Wiert, Wuert, Wierder (dt. Wörter),
mee: Wieder (dt. Wetter)
giereg, Nieren, Regierung, Schmier, schmieren, Zier
Buer, bueren, fueren, Gehier, Geschier, hie fiert hin an hier, huerelen,
Spuer, spueren, hie spuert, Stier, Tuer (dt. Turm), Zwier
Bier (dt. Birne, Beere, Bär), Dier (dt. Tür), dier (dt. dürr), Mier (dt. Meer,
Stute)
hier (dt. her), ier (dt. irr, ehe, bevor), ieren (dt. irren, etwa), en huet sech
geiert, ierféieren, Iertum
dat ass obskuer, puere Whiskey, puert Waasser, e Puer Schong, hien ass
stuer
Kuer, Kueren

3

26

D’Diphthongen

Ausnamen:
V d’Pronomen: dir, Dir, mir, hir (dt. ihr, ihre), mee: hiert Haus
V vir (dt. vor, vorn), fir (dt. für), zur, Ir – Iren – iresch (aus Irland)
V de Prefix ur-:
ural, Urenkelin, Urgrousspapp, Urmënsch, Ursaach, Urteel

3

V Friemwierder op -ir ewéi Saphir, Souvenir, Vampir
V Méisilbeg Substantive mat der Endsilb -ur an hir Flektéierungen an
Ofleedungen:
Akupunktur, Apparatur, Architektur, Blessur, Figur, Kultur, Natur,
Prozedur, Purpur, Skulptur, Struktur, Tastatur, Temperatur, Tortur,
Zensur
kulturell, strukturéieren, Temperaturen, zensuréieren
Mee bei enger Substantivéierung mat Ge…s kënnt en e tëscht dem u an
dem rs:
dat Geapparatuers, Geprozeduers
Bemierkung:
V Wann den i oder u virum r kuerz ass, kënnt keen e dertëscht:
Hirsch, Kirsch, Wirschtchen, Wurscht an och puristesch
Wirtschaft (Ekonomie), mee: Wiertschaft (Bistro)
V Wann et net kloer ass, ob en r nom ie oder ue kënnt, kuckt een dat
däitscht Parallelwuert:
Fierschter (dt. Förster); Wiechter (dt. Wächter)
fierwen (dt. färben); hiewen (dt. heben)
Hierscht (dt. Herbst); Hiecht (dt. Hecht)
Kuerbel (dt. Kurbel); Nuebel (dt. Nabel)
Muert (dt. Möhre); Mued (dt. Made)
Wierder (dt. Wörter); Wieder (dt. Wetter)

D’Diphthongen

27

3.2.2 o virum r
Den o virum r gëtt dacks mat engem e als Hiatus geschwat, deen och
geschriwwe gëtt. Deen e verschwënnt, wann an anere Forme vum Wuert
d’Aussprooch ännert an den r an eng nei Silb iwwerholl gëtt:
boer, Hoer, Joer, Joerhonnert, kloer, moer, Neijoerschdag
boert Geld, kloert Waasser, moert Fleesch
horeg, Joren, jorelaang, mat borem Geld, mat klorem Kapp, mat morem
Speck
Mee: Gefor, Por (dt. Pfarrei, Pore)
chloren – gechloort, opboren – opgeboort

3.2.3 ä virum r
De laangen ä virun r plus e Konsonant hannendru gëtt äe geschriwwen:
Äerd, äert Häerz, Päerd, dir wäert
Steet den r als eenzege Konsonant hannert dem ä, da kënnt keen e bei den ä:
äre Bouf, däreg, gären, Här, käreg, Märercher, Märel, Stär
Bemierkung: Well d’Suffixen eenzel gekuckt ginn, kënnt keen e virum r:
Märchen, järlech (cf. 1.6.1)

3

28

D’Konsonanten

4. D’Konsonanten
4

4.1

Eenzel oder duebel geschriwwene Konsonant

4.1.1

Nom kuerze betounte Vokal

4.1.1.1 Méi ewéi ee Konsonant
Nom kuerze betounte Vokal muss méi ewéi ee Konsonant stoen (cf. 1.23.1).
Fändel, Komma, mellen
Fritt, Gefill, Gittar, midd, Mull, zolidd
De Buschtaf k gëtt mat ck verduebelt an de Buschtaf z mat tz (cf. 4.3.5.1,
4.3.4.7).
Ausnamen:
V An enger Rei vu Funktiounswierder steet de Konsonant nom kuerze Vokal
eenzel:
am, an, bis, (do)dran, drop, (vir)drun, eran, erop, (do)hin, mam, mat,
net, ob, op, um, un, vum, vun, zum
V Bei enger Rei Wierder, deenen hiert Schrëftbild aus anere Sprooche
bekannt ass, gëtt de Konsonant hannert dem kuerze betounte Vokal an
der Grondform net verduebelt. Dës Wierder ginn am LD festgehalen:
Appetit, Bus, Echec, Fabrik (och: Fabrick), Hit, Job, Katholik, Klinik
(och: Klinick), Kritik, Limonad, Liter, Lok, Medezin, Minett, Modell,
parallel, Politik, sec, Synonym, Tarif, Titel
Wann déi lescht Silb kuerz a betount ass an eng nei Silb derbäikënnt
(duerch e Pluriel oder eng Erweiderung), da gëtt de Konsonant
verduebelt:
Bussen (och: Busser), Echecken, Fabricken, Katholickin, Klinicken,
Medezinner, mat parallelle Linnen, Rubricken, e secken Toun,
Synonymmen, Tariffer
Wierder wéi Kritikerin oder Politiker sinn hei net betraff, well de Vokal
virun der Erweiderung net betount ass.

D’Konsonanten

29

Bei Adjektivbildunge mat -esch gëtt de Konsonant net verduebelt:
Medezin, Medezinner, mee: medezinesch
Typ, Typpen, mee: typesch
an och: analytesch, kritesch
mee: finnesch (wéinst Finnland), spëttesch (wéinst Spott)
V Bei Wierder aus dem Franséischen, bei deenen duerch eng Lëtzebuerger
Schreifweis de stommen e um Enn ewechfält, muss de leschte
Konsonant verduebelt ginn, wann de leschte Vokal kuerz ass an d’Silb
betount gëtt (cf. 7.2.3):
Agraff, Etapp, Finall, Limitt, Originn, Vitaminn
Déi franséisch Schreifweisen, déi als Niewevariant a Fro kommen, stinn
am LD.
Bei Verben op -néieren a bei Adjektiven op -(i)onell gëtt een n geschriwwen,
egal wéi et am Däitschen oder am Franséischen ass:
abandonéieren, abonéieren, affinéieren, betonéieren, braconéieren,
deconéieren, depanéieren, deponéieren, detonéieren, dominéieren,
goudronéieren, ëmdisponéieren, faszinéieren, harmonéieren,
imponéieren, impressionéieren, intonéieren, komponéieren, ordonéieren,
passionéieren, perquisitionéieren, plafonéieren, positionéieren,
rationéieren, revisionéieren, soupçonéieren
hormonell, konstitutionell, operationell, oppositionell, optionell,
professionell, rationell, sensationell, traditionell
Bemierkung: D’Schreifweis mat engem n kann och op Ofleedunge vun dëse
Verben iwwerdroe ginn, dann allerdéngs als Niewevariant. D’Form mat zwee
n bleift d’Haaptvariant (wann d’Wuert och am Franséischen zwee n kritt).
Haaptvariant: Abonnement, Fonctionnaire, impressionnant, raisonnabel
Niewevariant: Abonement, Fonctionaire, impressionant, raisonabel
Bei verschiddene Wierder huet een d’Wiel tëscht zwou Schreifweisen,
woubäi déi eng sech um Däitschen an déi aner sech um Franséischen
orientéiert:
Domän oder Domaine, Kartusch oder Cartouche
Bei anere Wierder verréit d’Aussprooch, aus wéi enger Sprooch se kommen.
D’Schreifweis ass deementspriechend déi däitsch oder déi franséisch (den n
bei Verben op -néieren oder Adjektiven op -(i)onell gëtt net verduebelt):
funktionéieren oder fonctionéieren, komplettéieren oder completéieren,
koordinéieren oder coordonéieren
frankofon oder francophone: e francophonne (kuerzen o) Mënsch oder e
frankofone (laangen o) Mënsch (fir d’Schreiwung vu -fon/-phon: cf. 7.4)

4

30

D’Konsonanten

Bemierkung: De g ka just verduebelt ginn, wann e geschwat ass wéi bei
Gamma oder Guy, soss – als Reiflaut – net. Och de j, de mëllen s an den x
kënnen net verduebelt ginn (cf. 4.3.2.1, 4.3.3.2, 4.3.4.2, 4.3.5.3).

4.1.1.2 Den drëtte Konsonant
Wa bei Wierder mat duebelem Konsonant duerch eng Ofleedung oder
Flektéierung een oder méi Konsonanten derbäikommen, da fält deen zweete
Konsonant doduerch net ewech:

4

dack – dacks, Famill – Familljen, Folleg – Nofollger – déi follgend
Tatsaachen, hallef – hallwer – Hallwerweis – Hallschent,
knapp – knapps, mann – op d’mannst, schonn – schonns
blann Gromperen – blannt Glas, déck – Déckt, dënn – Dënnt,
klappen – Geklapps, wullen – Gewulls
schaffen – du schaffs, hie schafft; sëtzen – hie sëtzt

4.1.2 Nom onbetounte Vokal
Nom onbetounte Vokal steet e Konsonant meeschtens eenzel an net verduebelt, och wann de Vokal kuerz ass:
Album, Anorak, banal, Datum, Dëmpel, dramatesch, Engel, Figur,
Galerie, Kamäin, Kamell, kamoud, Kanal, Kanoun, Kiewerlek, Komoud,
Lastik, Pillem
Och am Pluriel gëtt de Konsonant do net verduebelt:
Albumen, Datumer, Dëmpelen, Engelen, Kiewerleken, Lastiker, Pillemen
Ausnamen:
V Bei verschiddene Wierder steet dacks och nom onbetounte Vokal en
duebele Konsonant:
Bei Wierder op -ett oder -ell: Binnett, Brickett, Bullett, Diskett,
Forschett, Fotell, Gamell, Jackett, Jartell, Kotlett, Minett, Omlett,
Plackett, Sockett
Bei enger Rei Friemwierder: Affaire, Affiche, Allee, Attraktioun,
effektiv, Effort, Graffiti, Halluzinatioun, immens, impeccabel,
offensiv, Oppositioun
V Bei Affekot steet en duebelen f, obschonns déi éischt Silb onbetount
ass, fir net Af- (dt. Affe) ze liesen.
V Bei de kuerz geschwaten Endungen -in, -(n)es oder -(n)is, -al , -an, -el
an -us gëtt am Pluriel verduebelt, och wann d’Silb net betount ass:
Conditionnel – Conditionnellen, Dosis – Dosissen,
Gäertnerin – Gäertnerinnen, Geheimnis – Geheimnisser,
Hiewan – Hiewannen (mat kuerzem a), Hotel – Hoteller oder
Hotellen, Journal – Journallen, Kaktus – Kaktussen,

D’Konsonanten

31

Kenntnes – Kenntnesser, Léierin – Léierinnen, Pluriel – Pluriellen,
Schreiwes – Schreiwessen, Trampolin – Trampolinnen oder
Trampolinner, Tunnel – Tunnellen, Zirkus – Zirkussen
Och bei Substantiven aus dem Englesche gëtt den eenzele
Konsonant am lëtzebuergesche Pluriel dacks verduebelt, wann d’Silb
net betount ass (cf. 7.3.1): Comic – Comicken, Donut – Donutten,
Laptop – Laptoppen

4.1.3 No Diphthongen
No Diphthongen (cf. 3.1), déi ëmmer laang sinn, steet kee Konsonant zweemol, mat Ausnam vum ss (cf. 4.3.4.4):
gelies, rout, Schoul
blouss, Schouss, Wiessel, wuessen

4.1.4 Uneneegeschriwwe Wierder
Bei uneneegeschriwwene Wierder gëtt d’Schreifweis vun den eenzele Wierder respektéiert, och wann e Fouen-s dertëschtkënnt (cf. 1.5):
Molkëscht, Sakduch, Schofspelz
E Konsonant kann och dräimol hannereneegeschriwwe ginn:
Brennnessel, Kongressstad, Sauerstofffläsch

4.2 De Laut um Enn vum Wuert
4.2.1 Allgemeng Reegel
Um Enn vum Wuert héiert ee meeschtens e schaarfe Konsonant (p, t, k, f ),­
och wann d’Wuert mat b, d, g, v oder w geschriwwe gëtt (Ennverhäerdung).
Beim Schreiwe gëtt sech um däitsche Schrëftbild orientéiert. Wann et am
Däitsche kee Parallelwuert gëtt, da gëtt den haarde Konsonant p, t, k oder f
geschriwwen. De v bleift ëmmer stoen (cf. 4.3.6.1).
Beispiller:
V f, v oder w
Léiw (dt. Löwe) – de w ewéi am Däitschen.
léif (dt. lieb) – et ass um Enn vum Wuert net dee selwechte Laut:
d. h., de schaarfe Konsonant gëtt geschriwwen.
brav (dt. brav)
Bouf (dt. Bube), Bréif (dt. Brief), Buschtaf (dt. Buchstabe),
Déif (dt. Dieb)
Am Däitsche steet hei e b oder en f.

4

32

D’Konsonanten

V b oder p
Ribb (dt. Rübe), ob (dt. ob)
Koup (dt. Haufen), Krop (dt. Haken), Rëpp (dt. Rippe), op (dt. auf)
V g oder k
analog (dt. analog), Drog (dt. Droge), Dogg (dt. Dogge), Grog
Bok, Schnok, Tubak (dt. Tabak)

4

V d oder t
Doud (dt. Tod), Lidd (dt. Lied), midd (dt. müde), Rad (dt. Rad), Ridd
(dt. Rüde), Schmadd, Schmëdd (dt. Schmied, Schmiede), zolidd (dt.
solide), Freed (dt. Freude), mee hie freet (cf. 5.2)
en hybrid Gefier (dt. hybrid), e morbid Theema (dt. morbide)
dat (dt. das), dout (dt. tot), et (dt. es), Muert (dt. Möhre),
Rat (dt. Ratte)
Dës Reegele gëllen och, wa méi Konsonanten um Enn beieneestinn:
Lëps (dt. Lippe), Stëbs (dt. Staub)
Bemierkung: D’Endung vun engem Participe présent bleift ëmmer -end:
dat entscheedend Argument, lafend Käschten, e spannend Enn,
dat andauernd Gesouers, deen enttäuschendste Moment
Ausnamen:
V Stad (dt. Stadt), Stied (dt. Städte), mee: Stater Bussen, stättesch
Bussen
Rued (dt. Roodt), mee Rueter Leit
V Bei Verben an dovunner ofgeleete Wierder gëlle speziell Reegelen (cf. 5.2):
hien ass gelant, e Gesanten, e weltgewanten Typ

4.2.2 Wiessel vum Konsonant
Wann de Konsonant beim Schwätzen an der Verlängerung vum Wuert
ännert, dann ännert och de geschriwwene Konsonant:
Blutt, awer bluddeg
Bréif, awer Bréiwer
domat, awer domadder
dout, awer doudeg
Drauf, awer Drauwen
drop, awer dorobber
gutt, awer gudden
léif, awer léiwen
Schmadd, awer Schmatten

D’Konsonanten

33

Schmëdd, awer Schmëtten
ech schreiwen, awer du schreifs
zolidd, awer zolitten

4.3 Verschidde Konsonante mat spezielle Reegelen
4.3.1 Den h
De Konsonant h gëtt nëmme geschriwwen, wann en och geschwat gëtt:
doheem, geheien, hannen, hatt, haut, hien, hiewen, Hoer, houschten,
Hues
Mee: Drot, Gefor, goen, Méi, no, Rei, Réi, Weier, a sou!, o mei!
A verschiddenen international gebräichleche Wierder oder Fachausdréck an
och bei Nimm bleift den h stoen (fir den rh, th, ph cf. 7.4):
Diphthong, Mittelohrentzündung, Rhythmus, Theater, Theema, Ohn,
Rhäin
Den h gëtt am Lëtzebuergeschen net benotzt, fir d’Längt vun engem Vokal
ze markéieren:
Anung, berüümt, Bün, Erfarung, Faart, fäeg, Feeler, Fernsee, Fön,
Hellseeër, Leem, Seen, Tru, Walen, wärend
D’Variant mam däitschen h ass méiglech bei Wierder, déi ouni h iwwer dem
Liesen net gutt erkannt ginn (dat steet dann am LD):
Fernseh, Hellseher

4.3.2 De g an den ch
4.3.2.1 g als [g]
Am Ufank vum Wuert gëtt de g meeschtens wéi bei Gamma oder Guy
geschwat, also [g]:
Gäns, Gebläers, Geescht, Geess, gedronk, Geld, giel, Glace, Gourmet
De franséische gu bleift stoen:
Guichet, Guide, Guidon
Wann de g an der Mëtt vum Wuert wéi bei Gamma geschwat ass, da gëtt de
g nom kuerze betounte Vokal verduebelt:
Bagger, Buggi, Doggen, joggen, schmuggelen

4

34

D’Konsonanten

Bemierkung: De g oder gg kann um Enn vum Wuert och als k geschwat ginn
(Ennverhäerdung):
Dogg, Grog
Drog, Fig

4.3.2.2 g als Reiflaut
Wann de g als Reiflaut geschwat ass ([ʑ], [ʒ], [x], [ɣ]), da gëtt en net verdue­
belt, och net nom kuerze betounte Vokal:
De Vokal ass kuerz:

4

Bigel, Spigel, Vigel
Kugel, ondugen, verlugen, Vugel
De Vokal ass laang:
eegen, Fliger; exigent, Logen; Dag, Verlag; Jugend, Lager
Bei verschiddene Wierder, déi meeschtens aus dem Franséische kommen,
gëtt de g am Ufank vum Wuert als Reiflaut gelies:
Gigot, Gilet, Giraff
Bemierkung: Bei verschiddene Wierder mat g um Enn vum Wuert oder am
Wuert, kann de g als [k]/[g] oder als Reiflaut [x]/[ɣ] geschwat ginn:
analog, Astrolog, Katalog, Jugend, jugendlech

4.3.2.3 g oder ch
Bei de Reiflauter gëtt nom däitsche Schrëftbild gekuckt, no engem laange
betounte Vokal oder Diphthong:
Bierg (dt. Berg), Buerg (dt. Burg), Dag (dt. Tag), Deeg (dt. Teig, Tage),
Gaalgen (dt. Galgen), Juegd (dt. Jagd), Rüg (dt. Rüge), Suerg (dt.
Sorge), uerg (dt. arg)
aacht (dt. acht), brooch (dt. brach), Daach (dt. Dach), duerch (dt.
durch), geduecht (dt. gedacht), Hiecht (dt. Hecht), Nuecht (dt. Nacht),
Perch oder Pierch (dt. Pferch), Späicher (dt. Speicher), stiechen (dt.
stechen), Strauch (dt. Strauch)
Ausnamen:
V A betounten Endsilbe steet no engem kuerze Vokal ch:
Ausfluch (dt. Ausflug), ewech (dt. weg), Fluch (dt. Flug oder Fluch),
genuch (dt. genug), Krich (dt. Krieg), Zich (dt. Züge)
V Als Niewevariant kënne Flug/Flig (dt. Flug/Flüge) an Zesummesetzunge
mat (-)flug(-) (Réckflug, Flugticket) och mat g geschriwwe ginn. Beim
Wuert Flughafen ass d’Schreifweis mam g Haaptvariant. D’Wuert
Fluchhafen ass Niewevariant.
V Mir schreiwen: daachen, dat daacht näischt (dt. taugen, es taugt nichts)

D’Konsonanten

35

Bei de Substantive kommen déi béid Endungen -eg an -ech vir (fir den -sch:
cf. 4.3.3.1):
-eg: Esseg, Hunneg, Mëtteg, Péiterséileg, Tierteg, Ueleg
-ech: Kielech, Läilech oder Lëlldech, Mëllech, Minnech, Paangech,
Schaarschtech, Schiertech, Schnappech, Teppech
Wann en t hannendrusteet, da gëtt -echt geschriwwen:
Bäiluecht, Gellecht, Gewunnecht, Heemecht, Uelzecht
Bei den anere Wuertaarte gëtt ënnerscheet tëschent de Suffixen -eg, -zeg a
-lech:
bëlleg, dichteg, drësseg, éiweg, ëmpeg, flappeg, gakeg, gelleg, helleg,
kannereg, ongemälleg, sëlleg, vëlleg
bannenzeg, dabozeg, gielzeg, hannerzeg, zwanzeg
aartlech, daierlech, ëffentlech, heemlech (dt. heimlich), kierzlech,
mëndlech, ländlech
Bemierkungen:
V Wann den l zum Grondwuert gehéiert, da steet en -eg hannendrun:
eemoleg, heemeleg (dt. zutraulich), séileg
V -egt an -echt bei de Verben: cf. 5.3.1
V Den -eg an den -ech dierfen net mam -esch verwiesselt ginn. Dacks gëtt
den Ënnerscheed tëschent engersäits -eg an -ech an anersäits Wierder
op -esch net kloer geschwat:
besonnesch, kënschtleresch, lëtzebuergesch

4.3.2.4 Den Diminutiv -chen
En Diminutiv gëtt mat -chen (oder mat -elchen) geschriwwen:
bësschen, Dänzchen, Däppchen, Fiisschen, Haischen, Hieschen,
Kierfchen, Kleeschen, Schäffchen, Schiefchen, Täertchen, Wirschtchen
bësselchen, Béxelchen, Bichelchen, Bréckelchen, Dëschelchen,
Dichelchen, Fëschelchen, Kaweechelchen, Kichelchen, Mitzelchen,
Zéngelchen

4.3.3 Den sch an de j
4.3.3.1 Den sch
De Laut sch (phoneetesch [ʃ]) gëtt meeschtens ewéi am Däitsche geschriwwen:
fëschen, Fläsch, gekrasch, läschen, Schong, Schoul
Heesprénger, Holzspläiter, Spaass, spillen, sprangen, Stack, steif,
Stréckel

4

36

D’Konsonanten

D’Endung -esch (dt. -isch oder -ers) steet bei muenchen Adjektiven a bei
enger Partie vu weibleche Bezeechnungen:
besonnesch, kënschtleresch, komesch, lëtzebuergesch, literaresch,
spezifesch, spilleresch
Bäckesch, Doktesch, Ligenesch, Meeschtesch, Patréinesch
D’Nopeschland Belsch schreift sech och mat -sch:
an der Belsch, e belsche Béier
A franséische Wierder bleift d’Originalschreifweis, wouduerch de Laut sch
als ch(e) oder ge geschriwwe gëtt:

4

Affiche, Archiven, Chamber, Chauffeur oder Chauffer, Recherche
Bagage, Message
Bemierkungen:
V Ass scht op zwou Silbe verdeelt oder steet en um Enn vum Wuert, da
gëtt scht an net st geschriwwen:
baschten, Buschtaf, Moschtert, Paschtouer
Aascht, Frascht, Loscht, Rescht
V Um Enn vun engem Wuert gëtt den sp oder st net als sch geschwat, an
och net, wann déi zwee Buschtawen am Wuert op zwou Silbe verdeelt
sinn:
Knosp, pësperen, Poopst, Post
Fest, Masten, Test

4.3.3.2 De j
De j, deen a ville Wierder virkënnt, steet fir d’Lauter [j], [ʒ], [ʑ] oder [ʤ].
Eng Rëtsch Wierder kënne variabel mat [j] oder [ʒ] geschwat ginn, se ginn
awer ëmmer mat j geschriwwen.
[ʒ]: Jackett, jalous, jaus, jauwen, jicken, Journal, Jumm, Jupe, Jus, just
grujeleg, Knujel, Kujenad
[j] oder [ʒ/ʑ]: Jabel, jatscheleg, Jeeër, jéimeren, jiddereen, joen, Juni,
juppelen
[ʤ]: Job, joggen
De j steet och fir de Laut [ʑ], bei Erweiderunge vun engem Wuert mat ch
oder sch:
Piisch, awer Pijen
en héicht Haus, awer en héije Bierg
déi viischt Dier, awer hie fiert vijenzeg
Bemierkungen:
V n-Reegel: Bei [ʤ] bleift den n virdru stoen, bei [j] an [ʒ] net (cf. 6.1.1):
den Job, de Jabel, de Journal

D’Konsonanten

37

V Bei Friemwierder kann de Laut [ʒ] och mat g geschriwwe sinn:
amenagéieren, Energie, Regie, Regierung
Wierder, déi am Franséischen d’Endung -ier oder -ille(t) hunn an eng lëtzebuergesch Schreifweis kréien, ginn da mat -jee oder -jen geschriwwen:
Billjee, Familljen, Keessjee, Pompjee, Schantjen

4.3.4 Den s, den ss an den z
4.3.4.1 s um Ufank vum Wuert
Um Ufank vum Wuert steet de mëllen, stëmmhaften s als [z] mat s
geschriwwen:
Saaft, sécher, séier, Sonn
De schaarf ausgeschwaten s, als [s], um Ufank vum Wuert fënnt een nëmmen a Friemwierder; en ass mat s oder mat c geschriwwen:
Sachet, Salon, Service, Souvenir, systematesch
Ceinture, Centre
Duerch d’Integratioun vu Wierder kann dorausser en z ginn; et gëtt dann en
[ts] geschwat:
Zenter, zerwéieren, Zerwéit, Zerwiss

4.3.4.2 s am Wuert
Am Wuert gëtt de mëllen s [z] mat engem eenzegen s geschriwwen an de
schaarfen s [s] ëmmer duebel als ss, onofhängeg dovun, ob de Vokal virdru
kuerz oder laang ass. Den däitschen ß existéiert am Lëtzebuergeschen net a
gëtt duerch den ss ersat (cf. 4.3.4.4).
Geschwate mëllen s [z]:
kuerze Vokal: Dosen, Dusel, haseleg
laange Vokal oder Diphthong: Fielsen, glaseg, Iesel, rosen, Tasen
Geschwate schaarfen s [s]:
baussen, e bëssen, iessen, Täissel

4.3.4.3 s um Enn vum Wuert
Um Enn vum Wuert kann no engem laange Vokal oder engem Diphthong
einfach s fir de schaarfen s stoen:
Äis, Dous, eng Aart a Weis, Gas, Glas, lies!, Moos oder Mos,
Speis (fir ze bauen), weis!, Wues (Gras)
Krees, Präis

4

38

D’Konsonanten

Bemierkungen:
V Bei Erweiderunge kann doraus e mëllen s ginn:
Pluriel: Dousen, Gasen, Moosen oder Mooser
Adjektiv: äiseg, glaseg
aner Verbform: liesen
V Bei Krees a Präis an och bei enger Partie Wierder op -(n)es, -(n)is, -us
kënnt am Pluriel en ss, fir e schaarfen s ze markéieren:
Kreesser, Präisser

4

Erkenntnesser, Erliefnesser, Erspuernesser, Flantessen, Hännessen,
Ierbessen, Kabessen, Omessen, Schnurressen
Dosissen, Geheimnisser, Gläichnisser (oder Gläichnesser), Wallissen
Bussen, Globussen, Kaktussen

4.3.4.4 ss um Enn vum Wuert
Um Enn vum Wuert steet no engem laange Vokal oder engem Diphthong en
ss, wann am Däitschen en ss, ß, chs oder z steet:
Faass (dt. Fass), Gaass (dt. Gasse), Fouss (dt. Fuß), Keess (dt. Kasse),
Mooss (dt. Maß), Preiss (dt. Preuße), Taass (dt. Tasse)
grouss (dt. groß), séiss (dt. süß), wäiss (dt. weiß)
Fluess (dt. Flachs), Fuuss (dt. Fuchs), Uess (dt. Ochse), Weess (dt.
Weizen), Wuess (dt. Wachs), wuessen (dt. wachsen)
Um Enn vum Wuert steet och en ss, wann de Vokal virdru kuerz ass:
du bass, Kalbass, lass, Schnëss, Wiss
Am Pluriel steet en s, wann de Laut do mëll geschwat ass:
eng Keess, awer Keesen
eng Taass, awer Tasen
eng Wiss, awer Wisen
Bemierkung: Wann däitsch Wierder iwwerholl ginn, gëtt den ß duerch ss
ersat. De Vokal virdrunner gëtt just da verduebelt, wann d’Wuert am Lëtzebuergeschen etabléiert ass. Dat gëtt am LD festgehalen.
Hien huet Grössenwahn (geléint däitscht Wuert).
Hien huet Gröössewan (integréiert Schreifweis).
Dee klengen Hond ass wierklech süüss (integréiert Schreifweis).

4.3.4.5 s oder z no l an n
No de Konsonanten l an n steet s oder z, awer ni tz.
Bols, eens, Gäns (Pluriel: Gänsen), Hals (Pluriel: Häls oder Hälser)
Danz (danzen), Mëlz (ermëlzen), Mënz (Mënzen), Pelz (Pelzer)

D’Konsonanten

39

Wa bei engem Uertsnumm op -ls deen s bei enger Flektéierung schaarf
geschwat ass, da gëtt e verduebelt:
Boukels – d’Boukelsser Millen, Fiels – d’Fielsser Schlass,
Gréiwels – d’Gréiwelsser Barrière, Schëndels – de Schëndelsser Tuerm

4.3.4.6 De schaarfen an de mëllen s a Friemwierder
A Friemwierder kann och en z oder en x fir de mëllen s geschriwwe ginn, an
c, ç oder t fir de schaarfen s:
Gazette, Sixième
Demokratie, Face, Farce, Garçon

4.3.4.7 Den [ts]-Laut
Um Ufank vum Wuert gëtt de Laut [ts] am Prinzip mat z geschriwwen:
Zaang, zapen, zappen, Zeck, Zuch
No engem kuerze Vokal steet tz:
matzen, Mutz, pëtzen, platzen, Sätz, sëtzen
Ausnamen:
Hospiz, Hospizer, Justiz, Miliz, Milizen, Notiz, Notizen, Noviz, Novizen
No engem laange Vokal oder no engem Diphthong steet z:
Gäiz, Kauz, Kaz, Plazen, Reiz, Saz
Wa Verben an der zweeter Persoun Singulier mat tz oder z ophalen, da kënnt
keen s drun (cf. 5.1.2):
du bitz, du botz, du nätz, du schnäiz, du sëtz, du souz, du späiz,
du spëtz
A verschiddene Friemwierder bleift déi ursprénglech Schreifweis, och wann
am Lëtzebuergeschen dacks [ts] geschwat gëtt:
Patient, Pizza, Ratioun, Razzia, Statioun, Celsius, Cent
Bemierkung: Bei Wierder op -tioun kann den t wéi en [s] oder en [ts]
geschwat ginn:
Animatioun, Informatioun, Variatioun

4.3.4.8 D’Zuelwierder op -zéng an -zeg
Beispiller fir Zuelwierder:
dräizéng, véierzéng, fofzéng, siechzéng, siwwenzéng, uechtzéng, nonzéng
zwanzeg, drësseg, véierzeg, fofzeg, sechzeg (oder: siechzeg), siwwenzeg,
achtzeg (oder: uechtzeg), nonzeg
dofir och: zegmol, zeg Kéieren

4

40

D’Konsonanten

4.3.5 De k, de q an den x
4.3.5.1 De k
De k steet a Wierder ewéi:
Akaul, baken, Bok, Kabes, kal
De k gëtt mat ck verduebelt:
baken – Bäcker, Sak – Säck

4

Wann tëscht dem Laut [k] an dem Vokal hannendrun en hallwen u geschwat
ass, gëtt dëse Laut am Lëtzebuergesche mat qu geschriwwen:
quaken, Quetsch, quëtschen, quokeleg, gequäält, gequaselt

4.3.5.2 De [ks]-Laut
De [ks]-Laut gëtt verschidde geschriwwen:
Béchs, Ochs
diksen, gierksen, quiiksen
Box, Duxall
beducksen, mucksen

4.3.5.3 De Vokal virum x
En eenzele Vokal virum x gëtt kuerz geschwat:
Box, Faxen, féx
En duebele Vokal virum x gëtt laang geschwat:
Aaxestill

4.3.5.4 A Friemwierder
A Friemwierder kënne verschidde Schreiwunge vum Laut [k] a vum [ks]
virkommen (cf. 7):
V als c: Cabaret, Cabinet, Caissier, Classeur, Code, Coup (Pluriel: Ki),
Crayon, Culot
V als qu: Quai, Quartier, Quiche, Communiqué, Moustique
V als cc oder kk: Akkont, Akkordeon, Occasioun, Occupant oder Okkupant,
acceleréieren, Accent, Accord, Succès
V als ch: Charakter, Chouer, Chrëschtdag, chronesch
Bemierkung: An engem kontinuéierleche Prozess ginn ëmmer méi Wierder
mat enger Lëtzebuerger Schreifweis zougelooss; dat gëtt am LD festgehalen.
Cadeau gëtt zu Kaddo, Canapé zu Kannapee

D’Konsonanten

41

4.3.6 Den f, de v an de w
4.3.6.1 Den f an de v
Den f an de v sti wéi am Däitschen:
fir (dt. für) – vir (dt. vorne)
féieren (dt. führen) – véier (dt. vier)
fiicht (dt. feucht) – viischt (dt. vorderst)
fillen (dt. fühlen) – vill (dt. viel)
Gëtt u Wierder, déi mat v ophalen, eng Endung drugehaangen, bleift de v
stoen:
aktiv – aktiven – aktiivt, brav – braven, Nerv – Nerven – du nervs – si nerven

4.3.6.2 De ph an den f
A Friemwierder kann de ph fir den f stoen. D’Schreifweis mat f ass an deene
meeschte Fäll d’Haaptvariant (cf. 7.4):
Mikrofon oder Mikrophon, Orthografie oder Orthographie

4.3.6.3 De v bei Friemwierder
A Friemwierder gëtt de v dacks bäibehalen (cf. 7):
Avis, Enveloppe, Nouvelle, Revue, vag, Vakanz, Van, Vas, Vëlo, Visa, Vue
Verschidde Wierder aus dem Franséische kréien an der lëtzebuergescher
Schreifweis, déi am LD festgehalen ass, e w amplaz vum v:
Diwwi, Nëwwi, Wallis, Wermischel, Zerwéit, Ziwwi

4.4 E Verbindungs-s, -en oder -n
A verschiddene Fäll steet en s, en en oder en n eleng am Saz. Si ginn eenzel fir sech geschriwwen an net un e Wuert ugehaangen.

4.4.1 De Verbindungs-s an Niewesätz
Bei Niewesätz, an deenen de Sujet déi 2. Persoun Singulier ass, steet
tëscht der Niewesazaleedung an dem Pronomen (du, de, d’) en isoléierten s:
Hatt freet, ob s de muer kënns.
Du kriss, wat s de wëlls.
Et war näischt an der Tut, déi s du mir ginn hues.
Dat Déier, dat s du gesinn hues …
So mer, wat fir e Brëll s de kaaft hues.

4

42

D’Konsonanten

Den s gëtt net geschriwwen, wann dat Wuert virdru mat s, ss, x oder z
ophält:
So mir, wéi eng Zoossiss de gär hues.
Bemierkung: Et dierf een de Verbindungs-s net verwiessele mat engem s,
deen Deel vum Wuert ass:
Ech hätt gär, datt s de kënns. Ech hätt gär, dass de kënns.
Do iers de dech, ier s de dech ëmsinn hues.

4.4.2 De Verbindungs-en an Niewesätz

4

Bei Niewesätz, an deenen de Sujet déi 1. oder déi 3. Persoun Pluriel ass,
ka fakultativ tëscht der Niewesazaleedung an dem Sujet en isoléierten e(n)
stoen.
Mir wëssen net, ob en d’Kanner matkommen.
Et ass wouer, datt e mir elo gläich fortginn.
So mir, wat e(n) si denken.
Bemierkung: Dësen e(n), dee meeschtens hanner eesilbegen Niewesaz­
aleedunge steet, ass e Phenomeen vun der geschwater Sprooch. E gëtt
geschriwwen, wann een déi geschwate Sprooch wëllt erëmginn.

4.4.3 De Verbindungs-n tëscht Pronomen
Den n steet dacks no de schwaache Pronomen de oder se a virun dem
schwaache Pronomen e(n), fir datt déi zwee e-en net uneneekommen:
Hues de n e gesinn? Amplaz: Hues de hie gesinn?
Wéi se n e fonnt haten, war et ze spéit.
Amplaz: Wéi se hie fonnt haten, war et ze spéit.

4.5 Den t um Enn vu Prepositiounen
Bei bannen, baussen, ënner, hanner, iwwer, niewen, tëschen, uechter,
­widder gëtt dacks en t ugehaangen:
bannent dem Haus, baussent der Stad, ënnert dem Dësch, hannert dem
Bam, iwwert de Wolleken, niewent him, tëschent de Kanner, uechtert
d’Gewan, widdert dem Schaf
niewent dir, hannert hir, widdert him, tëschent hinnen

D’Verben

43

5. D’Verben
5.1

De Stammprinzip

5.1.1

Flexiounsendung
Am Present ginn déi eenzel Flexiounsendungen un de Stamm ugehaangen,
woubäi bei onreegelméissege Verben de Vokal am Stamm ännert:
schaffen – Stamm: schaff-: du schaffs, hie schafft, mir schaffen
wäschen – Stamm: wäsch-: du wäschs, hie wäscht, mir wäschen
bäissen – du bäiss
behalen – hie behält
bezuelen – hatt bezilt
falen – si fält
fannen – hie fënnt
gëllen – dat gëllt
liesen – du lies
D’Quantitéitsreegel gëtt bei de Verbe systematesch applizéiert (cf. 1.1, 5.2):
halen: du häls, dir haalt
falen: du fäls, hie fält, dir faalt
Bemierkungen:
V De Stammprinzip bleift och am Imparfait, am Partizip an am
Conditionnel bestoen, ausser wann d’Quantitéit vum Vokal (laang oder
kuerz, Diphthong) sech verännert (cf. 5.2):
falen: ech falen, du fäls, mee: ech si gefall
huelen: ech huelen, du hëls, mee: dir hutt geholl
kommen: du kënns, ech si komm, mee: du koums, ech kéim
reiden: du reits, hie reit, mee: ech si geridden
wëllen: ech wëll, du wëlls, hie wëllt, mee: ech wéilt
V De Stammprinzip gëllt och bei Verben aus dem Engleschen (cf. 7.3.2):
aloggen – du loggs an – ageloggt

5

44

D’Verben

chatten – du chatts – gechatt
jobben – du jobbs – gejobbt
scannen – du scanns – gescannt

5.1.2 Zweet Persoun Singulier
Wann déi zweet Persoun am Singulier hanne mat s, ss, x oder z geschriwwe
gëtt, da kënnt keen extraen s derbäi:
du bléis, du schweess, du box, du jäiz, du schwätz, du souz

5.2 D’Quantitéitsreegel vun de Vokaler
5

Och bei de Verbe gëllen d’Prinzippie vun der Quantitéitsreegel vun de Vokaler a vun der Konsonanteverdueblung no kuerzem Vokal:
ginn: du gëss, dir gitt
goen: du gees, mir ginn
léien: gelunn
päifen: hie päift, du hues gepaff
sinn: du bass, hien ass, ech war, du waars
stoen: dir stitt, si stinn
Bemierkung: Verschidde Verben, déi virun der Infinitivendung -en kee Konsonant hunn, kënnen am Present en zousätzlechen tt hannert dem kuerze
Vokal kréien:
fléien: ech fléien, du flitts, dir flitt
kréien: ech kréien, du kriss, hie kritt
léien: ech léien, du litts
zéien: ech zéien, du zitts, hien zitt

5.3 De Konsonant um Enn vum Verb
5.3.1 g oder ch
Bei reegelméissege Verben op -egen gëtt de Perfekt mat -egt geschriwwen:
bedeelegen – bedeelegt, behäerzegen – behäerzegt,
beleidegen – beleidegt, beschëllegen – beschëllegt,
bestätegen – bestätegt, erleedegen – erleedegt, follegen – gefollegt,
gedëllegen – gedëllegt, geneemegen – geneemegt,
iwwerwältegen – iwwerwältegt, péngegen – gepéngegt,
priedegen – gepriedegt, vernoléissegen – vernoléissegt

D’Verben

45

Och eng Rei aner Verben op -gen hunn e Perfekt op -gt:
besuergen – besuergt, beweegen – beweegt, biergen – gebiergt,
prägen – gepräägt, ureegen – ugereegt, wiergen – g­ ewiergt
Bei reegelméissege Verben op -chen oder -chten gëtt de Perfekt mat -cht
geschriwwen:
blechen – geblecht, buchen – gebucht, hauchen – gehaucht,
kachen – gekacht, laachen – gelaacht, pechen – gepecht,
puchen – gepucht, sichen – gesicht
biichten – gebiicht, fechten – gefecht, flüchten – geflücht,
pachten – gepacht, schlichten – geschlicht, uechten – geuecht,
uuchten – geuucht, verflichten – verflicht
Bei verschiddenen onreegelméissege Verbe gëtt de Perfekt mat -cht oder -ch
geschriwwen:
bréngen – bruecht, briechen – gebrach, denken – geduecht,
erhéijen – erhéicht, erleeën – erluecht, gläichen – geglach,
héijen – gehéicht, krauchen – gekroch, leeën – geluecht,
maachen – gemaach, richen – geroch, schläichen – geschlach,
spriechen – gesprach, stiechen – gestach, sträichen – gestrach

5.3.2 Ennverhäerdung
Bei de flektéierte Forme ginn um Enn vum Verb déi mëll Konsonanten d a w
duerch déi haart Konsonanten t an f ersat:
V d gëtt zu t:
bestueden: du bestiits, hie bestit, ech si bestuet
geroden: du geréits, hie geréit, geroden
lauden: du lauts, gelaut
lueden: du luets, luet!
reiden: du reits, hie reit, geridden
rieden: du riets, hie riet, geriet
schneiden: du schneits, du hues geschnidden
trieden: du trëts, hien trëtt, getrueden
verbidden: du verbitts, du hues verbueden
mee: sinn: dir sidd (dd amplaz tt) (cf. 4.2.1)
V w gëtt zu f:
dreiwen: du dreifs, dreif!
gruewen: du gruefs (griefs), gegruewen
schreiwen: du schreifs, schreif!
stierwen: du stierfs

5

46

D’Verben

Bemierkung: D’Konsonante b an s bleiwen um Enn vum Verb orthografesch
onverännert.
erlaben: du erlaabs, hien erlaabt, ech hunn erlaabt
liesen: du lies, lies!
robben: du robbs, hie robbt, ech si gerobbt
üben: du üübs, hien üübt, ech hu geüübt
weisen: du weis, hie weist, ech hu gewisen

5

D’n-Reegel

47

6. D’n-Reegel
6.1

Allgemeng Reegel
Wann e Wuert mat n (oder nn) ophält an dësen net geschwat gëtt, da gëtt
en och net geschriwwen. Dat ass och bei Deeler vun zesummegesate Wierder esou.

6.1.1

D’n-Reegel
Den n (oder nn) gëtt prinzipiell net virun de Konsonante geschwat a
­geschriwwen, ausser virun d, h, n, t an z.
de_ Ball, de_ Gaart, de_ Reen, geschwë_ goen, da gi_ mer, scho_ fuere_
mer, geschloe_ ginn, u_maachen
de 5. Abrëll – den n bei de gëtt net geschriwwen, well 5. mat f ufänkt
Bemierkungen:
V Den n (oder nn) gëtt ëmmer virun de Vokaler a virun de Konsonanten
d, h, n, t an z geschwat a geschriwwen:
den Aarm, den Dapp, den Eck, den Hond, den Ielebou, den Nol, den
Ochs, den Tablo, den Uert, den Zuch
den 1. Abrëll, geschwënn un d’Rei kommen
den HIV-Patient, den Nato-Fliger
V Den n (oder nn) gëtt virum y geschwat a geschriwwen, wann en als [i:]
geschwat gëtt:
den Yves, den Ysop
Gëtt den y wéi [j] gelies, gëtt den n (oder nn) ewechgelooss:
de Yannick, e Yak
V Virun engem engleschen o oder u ka jee no Aussprooch den n (oder nn)
ewechfalen:
e One-Night-Stand, mee: en Online-Formulaire, en Open-Air-Concert
e User, mee: en Undercover-Agent

6

48

D’n-Reegel

V Den n (oder nn) gëtt virun engleschen oder franséische Wierder geschwat
a geschriwwen, déi vir mat d oder t geschwat ginn, och wann en anere
Buschtaf geschriwwe steet:
en Jeanshiem, en Job, en Chartervol, den James Bond
en Centime (wann ee vir en z schwätzt), awer e Centime (wann ee vir
e schaarfen s seet)
V Den n (oder nn) gëtt geschwat a geschriwwe virun Ofkierzungen,
Akronymmen an anere Buschtawekombinatiounen, déi vir mat engem
Vokal oder d oder t geschwat ginn, och wann en anere Buschtaf
geschriwwe steet:
den LCTO-Programm, en SNJ-Ausfluch
den sch (gelies: Ess-Zee-Ha), awer de sch (gelies wéi am Wuert Schof)

6.1.2 Extrafäll

6

6.1.2.1 Prefixen on- an inDen n gëtt bei de Prefixen on- an in- geschwat a geschriwwen, egal wat fir e
Konsonant hannendrukënnt:
onbehollef, ongär, ongemälleg, onméiglech, onpraktesch
inkompetent, Invasioun
Bemierkung: Bei an-, un- zielt d’n-Reegel:
androen, akafen, undoen, ukucken

6.1.2.2 Substantiven an Adjektiven
Bei all de Substantiven an Adjektiven, ausser deenen op -en, -een oder
-äin, gëtt den n geschriwwen a geschwat, egal wat fir ee Konsonant
hannendrukënnt:
blann sinn, d’Hänn wäschen, de Gewënn kréien, de Kënn wäschen,
eng dënn Biischt, eng ronn Saach, Frënn gesinn, op der Genn Stoppches
spillen, um Enn vun der Geschicht
an der Pressessioun goen, de Loun kasséieren, d’Konstruktioun war ze
schwaach, eng Reunioun preparéieren
eng feminin Manéier, eng spontan Ried, immun ginn, maskulin sinn
d’Léierin weist eppes, eng modern Geschicht, eng Tréin kräischen,
intern kucken
Bemierkung: Bei Substantiven, déi vu Verben ofgeleet sinn, ass
d’Ewechloosse vum n fakultativ:
bei Bewosstsi bleiwen, nom Ausgesi jugéieren
bei Bewosstsinn bleiwen, nom Ausgesinn jugéieren

D’n-Reegel

49

Ausnam: fein, schéin, zwéin verléieren den n mat der n-Reegel:
dat si fei Leit, eng schéi Geschicht, zwéi Männer
Bei de Substantiven an Adjektiven op -en zielt d’n-Reegel:
e Meedche gesinn, muer de Moie kommen
Bei de Substantiven op -äin ass d’Ewechloosse vum n fakultativ:
de Wäi gëtt geschwë gedronk, e Schwäi schluechten, Latäi léieren
de Wäin gëtt geschwë gedronk, e Schwäin schluechten, Latäin léieren
Ausnam: Bei verschiddenen Zesummesetzunge gëtt et just d’Form ouni n:
schwäiwëll, Wäifläsch, Wäiglas, Wäibau
Bei den eesilbege Substantiven op -een ass d’Ewechloosse vum n fakultativ:
d’Bee wéi hunn oder d’Been wéi hunn
duerch de Ree lafen oder duerch de Reen lafen
e Stee geheien oder e Steen geheien
d’Schlësselbee briechen oder d’Schlësselbeen briechen
Ausnamen:
V Bei verschiddenen Zesummesetzunge gëtt et just d’Form ouni n:
Reemantel, Steekaul, Steekoup, Steemetzer
V Bei verschiddenen eesilbege Wierder op -een bleift den n ëmmer stoen:
an eng Veen stiechen, engem eng Zeen maachen, en neie Geen
fannen, mat de Ween fueren

6.1.2.3 Zesummegesate Wierder
D’n-Reegel gëllt och an den zesummegesate Wierder:
Afennoss, Bierebam, Drëppeglas, Kréiena, Zoppeläffel, Zoppenteller
Bemierkung: Virum Suffix -schaft bleift den n stoen:
Eegenschaft, Machenschaft, Wëssenschaft

6.1.2.4 Viru Sazzeechen
Viru Sazzeeche bleift den n ëmmer stoen. Dat ass och esou, wann den n net
geschwat gëtt:
Mir wollte froen, wéini et ufänkt.
Hie wollt net matgoen, ma dunn huet e sech et anescht iwwerluecht.
Kucken, wéi et virugeet. Lafen, bis et net méi geet.
Et goufen – graff gesinn – just véier Studiefächer.
Ech verkafen en (kaum benotzten) Computer.
Zu de Sazzeeche gehéieren:
Punkt, Komma, Stréchpunkt (Semikolon), Doppelpunkt, Froenzeechen,
Ausruffzeechen, Klameren, Gedankestréch

6

50

D’n-Reegel

Och virum schife Stréch bleift den n stoen:
Kolleeginnen/Kolleegen

6.1.2.5 Bindestréch
Virum Bindestréch applizéiert sech d’n-Reegel mam Wuert, dat
hannendrusteet.
Dat Vun-der-Hand-an-de-Mond-Liewe geet mer net.
d’Käschten-Notze-Berechnung, en Dräi-Komponente-Pech,
e Kapp-u-Kapp-Rennen, en Zwee-Phase-Modell
Orangen- an Äppeljus, Orangë- plus Äppelgebeess
Orangen-, ma keen Hammbiersgebeess

6.1.2.6 Gänseféisercher a grafesch Ervirhiewungen
Viru Wierder, déi grafesch ervirgehuewe sinn (duerch Kursivschrëft oder eng
faarweg Markéierung asw.) oder tëscht Gänseféisercher stinn, applizéiert
sech d’n-Reegel:

6

Et nennt een hien de „Kropemann“.
Dunn huet hie „Good morning!“ gesot.
Dat do war e grousse Feeler!
Bei grafesch ervirgehuewene Wierder a bei Wierder tëscht Gänseféisercher
bleift den n stoen, wann de Sënn et verlaangt.
D’Verb „béien“ kritt e ge- am Partizip, d’Verb „däerfen“ kritt dat net.
D’Wierder „bléien“ a „fléien“ maachen e schéine Reim.
Mir mussen dat MATENEEN maachen.

6.2 Fakultativen n
6.2.1 Viru si, se, säin, seng, sech, sou
Virun de Pronome si, se, säin, seng, sech a viru sou ass den n fakultativ:
hu si oder hunn si, vu senger Plaz oder vun senger Plaz

6.2.2 Bei bestëmmten Textzorten
Op Plakater oder Affichen, an de soziale Medien, Titelen oder Gedichter
kann den n stoe bleiwen, wann d’Wuert soll ervirgehuewe ginn:
Wëssen Kënnen Wëllen
Eis #Eemaischen war dëst Joer e vollen Erfolleg!
do ass all Kand a Këndchen
beim Fuesechsliddche frou

D’n-Reegel

51

6.3 Den n bei Nimm vu Persounen oder Marken
Um Enn vun engem Vir-, Familljen- oder Markennumm, oder engem Deel
dervun, bleift den n stoen:
D’Madamm Rinnen kënnt méi spéit. De Ruben muss éischter goen.
Bahlsenkichelcher, Ralph-Lauren-Kleeder
Ass den Numm flektéiert, z. B. am Pluriel, bleift den n net stoen, wann
d’n-Reegel gräift:
D’Jange kréien e Bistro. Bei Schmitte gëtt geschafft. Et ass de Schmitte
Guy, de Schmitten hire Guy.
d’Hemessemillen, also: Hemessen hir Millen, der Famill Hemes hir Millen
Bemierkung: Et schreift ee Röntgenstralen, wann een den Numm vum Fuerscher wëllt ervirhiewen, soss Rëntgestralen.
Ech muss an d’Rëntge goen.
Ech muss mech rëntge loossen.

6.4 Den n bei geografeschen Nimm
Bei geografeschen Nimm, déi mat -en (geschwat [ən]) ophalen, gräift
d’n-Reegel:
an Asie wunnen, sech an Asien auskennen
an Italie fueren, an Italien areesen
um Schwaarze Mier, am Indeschen Ozean
Spuenierees, Pyrenäenduerf
an d’Alpe goen, d’Ardennen entdecken
Bemierkungen:
V Bei Nimm vun Uertschaften a Stied kann den n och stoe bleiwen:
zu Lëntge brennt et oder: zu Lëntgen brennt et
zu Néngse schéngt d’Sonn oder: zu Néngsen schéngt d’Sonn
op Münche fueren oder: op München fueren
V Bei Nimm, wou den -en net [ən] ausgeschwat gëtt, bleift den n hanne
stoen: zu Caen schlofen, op Rouen fueren, zu Wien raschten
V Wa virum n an der Endung keen e steet, bleift den n erhalen:
London war ëmmer d’Haaptstad vun England.
Zu Berlin lieft et sech gutt.
V Bei Griichenland oder Griicheland gëtt et déi zwou Méiglechkeeten.

6

52

D’Friemwierder

7. D’Friemwierder
7.1

Allgemeng Reegelen
Friemwierder si Wierder, déi net komplett un eis Sprooch ugepasst sinn. Dat
gëtt däitlech duerch e friemt Element, z. B. en Accent an der Schreifweis
ewéi bei Boîte oder en nasale Laut an der Aussprooch ewéi bei Timber.
Am Prinzip gëtt de Friemwierder hir Schreifweis bäibehalen. Substantiven
aus frieme Sprooche ginn awer groussgeschriwwen:
Abus, Accent, Accident, Accord, Concours, Courage, Dictionnaire,
Ministère, Trottoir, Jeep, Lobby, Party, Weekend
Bemierkung: Friem Substantive ginn an net substantiveschen Ausdréck
klenggeschriwwen:

7

d’accord (sinn), par défaut, par rapport, by the way, on the road
Dat ass bottom-up. Mee: eng Bottom-up-Approche
De Pluriel vu Friemwierder gëtt meeschtens mat de lëtzebuergesche
Pluriels­endungen -(e)n oder -er gebilt:
Accidenter, Concoursen, Jeepen, Partyen, Trottoiren
Lautlech integréiert Friemwierder kënne komplett an déi lëtzebuergesch
Schreifweis iwwerholl ginn; déi stinn dann am LD.
Büfdeck (oder: Bifdeck), Diwwi, Fissi, Jelli, Koseng, Monnonk,
Schantjen, Tëlee, Vëlo, Wallis, zerwéieren, Ziwwi

7.2

Franséisch Wierder

7.2.1

Prinzip
Fir d’Friemwierder aus dem Franséische gëtt et e puer Méiglechkeeten:
V Se sinn onverännert:
Accès, Boîte, Entrée, Foire
V Se hunn eng lëtzebuergesch Endung:
Deputéierten, Ensembel, Timber

D’Friemwierder

53

V Et gëtt eng Haaptvariant no de lëtzebuergesche Reegelen, mee do
dernieft gëtt et eng franséisch Niewevariant:
Haaptvariant: Damm, effikass, Ekipp, Mull, Retusch
Niewevariant: Dame, efficace, Equipe, Moule, Retouche
Et ass muenchmol d’Aussprooch, déi sech um Franséischen oder um
Däitschen orientéiert, déi d’Schreifweis festleet:
Capacitéit oder Kapazitéit, coordonéiert oder koordinéiert,
fonctionéieren oder funktionéieren
V Just déi lëtzebuergesch Schreifweis gëtt gebraucht:
Diwwi, Forschett, Fotell, Keess, Klautjen, Wallis, Wermischel
Ob just déi franséisch oder just déi lëtzebuergesch oder déi zwou Schreifweisen akzeptéiert sinn, kann net duerch eng Grondreegel gekläert ginn a
gëtt dofir am LD festgehalen.

7.2.2 Diakritesch Zeechen
Fir Wierder aus dem Franséische gëtt déi franséisch Schreifweis mat
dem Accent grave an dem Accent circonflexe bäibehalen. Dat gëllt och fir
Zesumme­setzunge mat franséische Wierder. De franséischen Accent aigu
gëtt just an der Endsilb geschriwwen an och bei Substantiven, déi aus méi
Wierder zesummegesat sinn (cf. 7.2.5):
Barrière, Bréifboîte, Sonnecrème, Salle à manger
Decisioun, Defilé, Epicerie, resuméieren, Reunioun
Employé, Musée, Conseil d’État, Directeur général, Saumon fumé

7.2.3 De stommen e um Enn vu franséische Wierder
E stommen e um Enn vu franséische Wierder gëtt geschriwwen, wann e
Substantiv mat der Endung -ie, -ue oder -ée ophält.
Poesie, Regie, Avenue, Lycée, Renommée
E stommen e um Enn vu franséische Wierder gëtt och geschriwwen, wann e
Wuert ewéi am Franséischen ausgeschwat an ouni de stommen e iwwer dem
Liesen net méi erkannt gëtt:
Avantage, Baisse, beige, Chaîne, Chance, Depannage, Documentaire,
Facture, Fiduciaire, Force, Garage, Laboratoire, large, Libraire,
Mayonnaise, Necessaire, Plainte, Punaise, Remise, Ressource,
Revanche, Serveuse, Service, Suite, Tâche, vierge, Vocabulaire
Soss gëtt déi lëtzebuergesch Schreifweis ouni e geholl:
Bott, Gripp, Initiativ, Majorett, Mall, Mirabell, Napp, Oliv, Operett,
Passerell, Phas, Pist, Pyramid, Tax, Tirett, Vitess, Zon

7

54

D’Friemwierder

Wann e kuerze betounte Vokal an der Endung virun engem Konsonant
steet, da gëtt fir déi lëtzebuergesch Schreifweis dee Konsonant verduebelt
(cf. 4.1.1.1):
Agraff, Damm, Etapp, Finall, Limitt, Mandarinn, Marinn, Originn, Paraff,
Primm, Sardinn, Vitaminn
Bemierkung: Déi franséisch Schreifweis ka bei verschiddene Wierder als
Niewevariant geholl ginn (dat steet dann am LD).
Barriär, Domän, Fassad, Vestiär, Veterinär
Barrière, Domaine, Façade, Vestiaire, Veterinaire
Wann am Pluriel den n wéinst der n-Reegel ewechfält an esou dee Pluriel
ouni n gläich ass mat der franséischer Variant vum Singulier, da muss en
Treema op den e kommen.
Barrièrë réckelen, Façadë renovéieren, d’Pertë festhalen,
Poubellë réckelen
Mee: Boîtte verkafen, Mandarinne kafen, Punaisse benotzen

7.2.4 De Pluriel an aner Flektéierunge vu franséische Wierder
7.2.4.1 D’Plurielsendung -en oder -er

7

Déi lëtzebuergesch Plurielsendungen -en oder -er ginn un dat franséischt
Wuert am Singulier drugehaangen, fir e Pluriel auszedrécken. De Pluriel bei
Wierder, déi mat engem stommen e ophalen, gëtt mat engem -n hannen um
Wuert markéiert.
Accidenter, Approchen, Bijouen, Coursen, Oliven, Orangen, Trottoiren

7.2.4.2 Verdueblung vun de Schlusskonsonanten
Bei Substantive mat kuerzem betountem Vokal ginn am Pluriel d’Schlusskonsonante verduebelt.
Amicale – Amicallen, Coupe – Couppen, Doute – Doutten,
Equipe – Equippen, Flic – Flicken, Toile – Toillen
Bourse – Bourssen, Course – Courssen
Bemierkungen:
V Bei verschiddene Wierder gëtt de Schlusskonsonant am Pluriel net
verduebelt, well en sech net dofir eegent oder well e schonn am
Singulier verduebelt ass:
eng Glace, zwou Glacen
eng Moyenne, zwou Moyennen

D’Friemwierder

55

V D’Schreifweis kann sech no der Aussprooch riichten: Wann den t
beim Wuert Fait geschwat gëtt, muss den t am Pluriel verduebelt ginn
(Faitten). Gëtt den t net geschwat, ass de Pluriel Faiten.
V Et gëtt hei e puer Wierder, déi sech änlech sinn:
Cours – Coursen (an der Schoul), Cour – Couren (um Haff a bei
Geriicht), Course – Courssen (am Sport)
eng Kuer – e puer Kueren (zu Munneref am Bad)

7.2.4.3 Eng typesch Lëtzebuerger Form
Verschidde Wierder kréien eng typesch Lëtzebuerger Form fir de Pluriel oder
aner ofgeleete Formen:
ee Coup, zwee Ki
déi Faarf ass bordeaux, mat senge bordoosse Schong
een Tour um Vëlo, zwee Tier, mee: den Auto kënnt op Touren

7.2.4.4 Den Treema um e am Pluriel
V Bei Wierder op -é kënnt am Pluriel en -en drun. Wann den n duerch d’nReegel ewechfält, kënnt en ë nom é:
Vill Caféen hunn owes op; déi meescht Caféë sinn Hellegowend zou.
Citéen hu meeschtens keen Zentrum; am ganze Land gi Citéë gebaut.
Ech leeën d’Corrigéen derbäi; hien huet d’Corrigéë gekuckt.
Ech halen op meng Congéen. Meng lescht Congéë ware flott.
Mir hu vill Chargéen am Lycée. D’Chargéë kommen all erëm.
V Bei Wierder op -ée kënnt am Pluriel en -ën drun:
Chargée – Chargéeën, Lycée – Lycéeën, Musée – Muséeën
Chargéeë sichen, Lycéeë bauen, Muséeë besichen
V Den Treema gëtt just dann op de leschten e gesat, wann eng Verwiesslung
vum Pluriel mam Singulier méiglech ass. Dat ass dann de Fall, wann
duerch d’n-Reegel den n vum Pluriel ewechfält (cf. 2.2.5):
d’Ficelle schneiden, d’Ficellë schneiden
d’Poubelle réckelen, d’Poubellë réckelen
V En -ë(n) kënnt do, wou eng Verwiesslung mat engem anere Wuert
méiglech ass:
ee Cours – zwee Coursen, zwee Coursë beleeën
eng Course – zwou Courssen, zwou Coursse gewannen
ee Cousin – zwee Cousinen, zwee Cousinë besiche goen
eng Cousine – zwou Cousineën, zwou Cousineë besiche goen
een Devis – zwee Devisen, vill Devisë schreiwen
eng Devise – zwou Deviseën, vill Deviseë kafen

7

56

D’Friemwierder

en Enseignant – zwee Enseignanten, zwee Enseignantë kommen
eng Enseignante – zwou Enseignanteën, zwou Enseignanteë kommen

7.2.4.5 Bei Adjektive mat stommem e
Bei Adjektiven, déi wéi am Franséische geschriwwe ginn an déi e stommen
e hunn, muss deen e mat Treema geschriwwe ginn, wann e geschwat gëtt a
wann d'n-Reegel sech applizéiert:
beige: e beigë Pullover, e beiget Hiem
large: e largë Korrekter, e larget Verbesseren
louche: e louchë Quartier, e louchet Haus
orange: en orangë Mantel, en oranget Stéck Stoff
vierge: e viergë Casier, e vierget Virliewen

7.2.5 Zesummegesate Wierder aus dem Franséischen
Bei franséische Substantive mat méi Wierder gëtt just dat éischt Wuert
groussgeschriwwen, de Bindestréch an den Accent aigu ginn ewéi am
Franséische gesat:

7

Assemblée générale, Assistante sociale, Avant-première,
Chargé de cours, Chef-d’oeuvre, Dernier cri, Eau de toilette,
Grande surface, Maître d’hôtel, Métier à risque, Nouvelle cuisine
Bei Expressiounen, déi aus lëtzebuergeschen a franséische Wierder
zesummegesat sinn, komme Bindestrécher; en eventuelle Fouen-s gëtt
drugehaangen:
Boeuf-bourguignons-Zooss, Chauffe-plats-Kabel, Passe-vites-Sift,
Quiche-lorraines-Stéckelcher, Vol-au-vents-Deeg
Ausnamen: Bei Grand-Duc, Grand-Duché a Grande-Duchesse gëtt och den D
groussgeschriwwen.
Am Pluriel gëtt den c um Enn vu Grand-Duc net zu ck verduebelt:
d’Grand-Ducen alleguer, all d’Grand-Duce vu Lëtzebuerg

7.2.6 De Pluriel vun zesummegesate Substantiven aus dem
Franséischen
Fir de Pluriel vun Expressiounen, déi aus méi franséische Wierder bestinn:
V gëtt nëmmen dat éischt Wuert groussgeschriwwen (an déi Wierder ewéi
État, déi och am Franséische groussgeschriwwe ginn),
V ginn déi eenzel Wierder duerch Bindestrécher verbonnen,
V ginn d’Wierder am franséische Singulier geschriwwen,

D’Friemwierder

57

V kritt dat lescht Wuert eng lëtzebuergesch Plurielsendung:
Avant-garde – Avant-garden, Avant-première – Avant-premièren,
Bain-marie – Bain-marien, Cache-pot – Cache-poten,
Carte blanche – Carte-blanchen, Carte d’identité – Carte-d’identitéen,
Chargé de cours – Chargé-de-coursen, Chef-d’oeuvre – Chef-d’oeuvren,
Coup d’État – Coup-d’Étaten, Dernier cri – Dernier-crien,
Eau de toilette – Eau-de-toiletten, Eau-de-vie – Eau-de-vien,
Faux pas – Faux-pasen, Faux-filet – Faux-fileten,
Grande surface – Grande-surfacen, Haute couture – Haute-couturen,
Ménage à trois – Ménage-à-troisen, Point de vue – Point-de-vuen,
Sans-abri – Sans-abrien, Tête-à-tête – Tête-à-têten,
Trait d’union – Trait-d’unionen, Va-et-vient – Va-et-vienten
V gëtt de Schlusskonsonant no engem kuerze betounte Vokal verduebelt:
Agent public – Agent-publicken
Assemblée générale – Assemblée-générallen
Assistante sociale – Assistante-sociallen
Atelier collectif – Atelier-collectiffen
Femme fatale – Femme-fatallen
Maître d’hôtel – Maître-d’hôtellen
Procès-verbal – Procès-verballen
Wann am Pluriel duerch d’n-Reegel den n hannen ewechfält an d’Form
(ofgesi vum Bindestréch) wéi de Singulier ausgesäit, gëtt en Treema op de
leschten e gesat (cf. 2.2.5):
Avant-gardë gesinn, Carte-blanchë schreiwen, Chaise-longuë kafen,
Point-de-vuë bewäerten, Tête-à-têtë beobachten
Steet am franséische Singulier eng Plurielsendung um leschte Wuert, da
fält déi am Lëtzebuergeschen am Pluriel ewech:
e Repas sur roues kréien, Repas-sur-rouen ubidden, Repas-sur-rouë féieren
Bemierkung: Wann een explizitt wëllt dee franséische Pluriel benotzen, gëtt
déi franséisch Schreifweis geholl (dat éischt Wuert gëtt groussgeschriwwen):
vill Délits de grande vitesse, zwee Règlements grand-ducaux (ouni
weider lëtzebuergesch Plurielsendung an ouni Bindestrécher)

7

58

D’Friemwierder

7.3

Englesch Wierder

7.3.1

Prinzip
Vill englesch Wierder ginn an hirer Originalschreifweis iwwerholl; d’Substantive ginn awer groussgeschriwwen:
busy, Computer, cool, online, Pool, Smiley, tricky
De lëtzebuergesche Pluriel -en oder -er gëtt drugehaangen:
Container – Containeren, Weekend – Weekender
No engem kuerze Vokal gëtt de Konsonant um Enn verduebelt, wann d’Silb
betount ass:
Fan – Fannen, Hit – Hitten, Job – Jobben, Shop – ­­Shoppen,
Slip – Slippen
Club huet nieft Clubben e spezielle Pluriel: Clibb
Wann d’Silb net betount ass, gëtt den eenzele Konsonant am lëtze­
buergesche Pluriel dacks verduebelt (cf. 4.1.2):
Comic – Comicken, Donut – Donutten, Laptop – Laptoppen
Bemierkungen:

7

V Alternativ kann och de Pluriel aus dem Englesche geholl ginn:
vill Comics, vill Fans, vill Hits, vill Jobs
V Wann eng Verwiesslung vum Pluriel mam Singulier méiglech ass, well
den n vum Pluriel duerch d’n-Reegel ewechfält, da gëtt am Pluriel en
Treema op de leschten e gesat (cf. 2.2.5):
Fakë fannen, Likë kréien, Milkshakë maachen, Spikë kafen

7.3.2 Déi englesch Verben
Bei Verben aus dem Englesche gi verschidde Fäll ënnerscheet.
V Bei Verben ouni stommen e an der englescher Grondform gëtt de Participe
passé hanne mat -t gebilt (och wann d’Verb mat engem d oder t am
engleschen Infinitiv ophält):
coachen (engl. to coach) – gecoacht
downloaden (engl. to download) – gedownloat (och: du downloats,
hien downloat)
hosten (engl. to host) – gehost
printen (engl. to print) – geprint
rocken (engl. to rock) – gerockt
triggeren (engl. to trigger) – getriggert
zoomen (engl. to zoom) – gezoomt

D’Friemwierder

59

Ausnam:
D’Verb adden behält an all senge Formen dd:
adden (engl. to add) – du adds, hien add, ech hu geadd
V Bei Verben op -yen wéi applyen, denyen, replyen gëtt de Participe passé
mat -yt oder mat -ied geschriwwen. An all deenen anere Forme gëtt den
y bäibehalen:
replyen (engl. to reply) – replyt / replied, mee: du replys, hie replyt
V Bei Verbe mat stommem e an der englescher Grondform gëtt de
Participe passé mat -et oder mat -ed geschriwwen. Dësen e gëtt net
geschwat.
badgen (engl. to badge) – gebadget / gebadged
faken (engl. to fake) – gefaket / gefaked
liken (engl. to like) – geliket / geliked
skypen (engl. to skype) – geskypet / geskyped
Bei dëse Verbe gëtt och an deenen anere Verbformen de stommen e aus
der englescher Grondform bäibehalen:
faken – dir faket
liken – du likes
timen – hien timet
V Bei Verbe mat stommem e hannert dem d oder t am engleschen Infinitiv
bleift de stommen e am Participe passé hannen eleng stoen. De
Konsonant um Enn bleift onverännert:
hiden (engl. to hide) – gehide
upgraden (engl. to upgrade) – geupgrade
muten (engl. to mute) – gemute
skaten (engl. to skate) – geskate
updaten (engl. to update) – geupdate
Bei dëse Verbe gëtt och an deenen anere Verbformen den e aus der
englescher Grondform bäibehalen:
hiden (engl. to hide) – du hides
muten (engl. to mute) – du mutes
skaten (engl. to skate) – hie skate
V Bemierkung: Wa bei Verbe mat stommem e an der englescher Grondform
a bei Verbe mat stommem e hannert dem d oder t am engleschen
Infinitiv den n vun enger en-Endung ewechfält, gëtt den e mat engem
Treema markéiert, well en dann net méi stomm ass:
Beim Badgë gouf et e Problem.
Si fakë bestëmmt.
Ech hidë mol déi Kolonn.
Likë mer dat?
Skatë mer hei erof?

7

60

D’Friemwierder

V Wa Verben an der englescher Grondform hanne mat -el geschwat ginn,
ginn se am Lëtzebuergeschen -el geschriwwen, och wann déi englesch
Grondform op -le ass. Dës Verbe ginn nom lëtzebuergesche Modell
flektéiert:
cancelen (engl. to cancel) – gecancelt
googelen (engl. to google) – du googels
handelen (engl. to handle) – du handels
puzzelen (engl. to puzzle) – hatt puzzelt
upcycelen (engl. to upcycle) – upgecycelt

7.3.3 Zesummegesaten englesch Wierder
Substantiven, déi aus englesche Wierder bestinn, och a Kombinatioune mat
lëtzebuergesche Wierder, ginn zesummegeschriwwen (ouni Bindestréch):
Bestseller, Bigband, Blackout, Countdown, Designerkleed, Fitnesszenter,
Headset, Jackpot, Knowhow, Smalltalk, Stuntman, Taskforce
Pluriel: Bigbanden oder Bigbands, Smalltalken oder Smalltalks
Bemierkung: Wann d’Wuert am Englesche mat engem Bindestréch
­geschriwwe gëtt, da kann d’Form mam Bindestréch als Niewevariant geholl
ginn:

7

Startup (Pl. Startuppen oder Startups) oder: Start-up (Pl. Start-uppen
oder Start-ups)
Ausnamen:
V Ass bei Wuertgruppen aus englesche Wierder deen éischten Deel en
onbetount Adjektiv, gëtt auserneegeschriwwen:
High Society, Public Relations
V Bei Nimm ginn déi eenzel Wuertdeeler auserneegeschriwwen:
Los Angeles, New York, mee: New-York-Marathon
V Bei méi laangen Zesummesetzungen däerf mat Bindestréch geschriwwe
ginn, woubäi dann déi substantivesch Elementer groussgeschriwwe ginn:
Desktoppublishing oder Desktop-Publishing,
Desktoppublishing-Programm oder Desktop-Publishing-Programm,
Low-Budget-Film, Nordic-Walking-Bengelen, Park-and-ride,
Plug-and-play-Funktioun, Prepaid-Kaart, Software-Entwécklung,
Trial-and-Error-Method, Weekendhaischen oder Weekend-Haischen
V Deen éischte Buschtaf vun engem zesummegesate Substantiv gëtt och
da groussgeschriwwen, wann den éischten Deel kee Substantiv ass:
e One-Night-Stand, seng Online-Presenz, mee: si sinn online

D’Friemwierder

7.4

61

Griichesch a laténgesch Wierder
Bei Wierder mat (-)pre-/(-)prä- oder (-)ped(-)/(-)päd(-) gëllt d’Form mam e
als Haaptvariant (den e gëtt net verduebelt, cf. 2.1). D’Schreifweis mat ä
ass just dann erlaabt, wann et en däitscht Parallelwuert mat ä gëtt:
Enzyklopedie / Enzyklopädie, Logoped(in) / Logopäd(in),
orthopedesch / orthopädesch, pedagogesch / pädagogesch,
Pedophilie / Pädophilie, pregnant / prägnant, Preparat / Präparat,
Prepositioun / Präpositioun, present / präsent,
President(in) / Präsident(in), preventiv / präventiv,
Prezedenzfall / Präzedenzfall, preziséieren / präziséieren,
representativ / repräsentativ
Bemierkung: Wierder ouni Variant mat ä:
Expeditioun (dt. Expedition), torpedéieren (dt. torpedieren)
Bei de Wierder aus dem Griichesche ginn th, ch oder rh am Prinzip
bäibehalen.
apathesch, Athleet, Biathlon, Bibliothéik, Chouer, Chrëschtdag,
Diskothéik, Hypothéik, Orthopedie, Panther, pathologesch, Pathos,
Python, Rhapsodie, Rhesusaf, Rhesusfaktor, Rhetorik, Rheuma,
Rhythmus, Sympathie, Theater, Thees, Theema, Théik, Theologie,
thermesch, Thermometer, Thermosfläsch
Beim ph aus dem Griichesche gëtt et dräi Fäll:
V de ph gëtt bäibehalen:
Atmosphär, Klaustrophobie, Metapher, Philosophie, Physik
V bei Wierder mat (-)graf(-)/(-)graph(-) oder -fon/-phon gëtt et déi zwou
Schreifweisen. D’Form mam f gëllt als Haaptvariant:
Biografie / Biographie, Choreografie / Choreographie,
geografesch / geographesch, germanofon / germanophon,
Mikrofon / Mikrophon, Orthografie / Orthographie
bei Wierder, déi mat fon-/phon- ufänken, gëtt et och déi zwou
Schreifweisen. D’Form mam ph gëllt als Haaptvariant:
Phoneetik / Foneetik, phonologesch / fonologesch
Bemierkung: Wann d’Wuert wéi am Franséische gelies gëtt, bleift de ph
an der franséischer Schreifweis stoen: francophone, e Graphique.
V Et gëtt just eng Form mat f:
Delfin, Fantasie, Foto
Bemierkung: Déi laang geschwate Vokaler a, i, o, u gi virum ph oder th ni
verduebelt: Stroph (dt. Strophe), apathesch

7

62

7.5

D’Friemwierder

Zesummegesate Friemwierder aus
verschiddene Sproochen
Fir zesummegesate Substantiven, déi aus anere Sprooche wéi zum Beispill
aus dem Laténgeschen oder aus dem Italieenesche kommen, gëtt just dat
éischt Wuert groussgeschriwwen:
säin Alter ego, eng Conditio sine qua non, e Curriculum vitae (mee: en
CV ), en Deus ex machina, eng Dolce vita, eng Terra incognita
Wann e lëtzebuergescht Substantiv dra virkënnt, da gëtt dat och grouss­
geschriwwen an et gi Bindestrécher gesat:
eng De-facto-Bezéiung
Am Pluriel gi Bindestrécher gesat an nom kuerze betounte Vokal gëtt de
Schlusskonsonant verduebelt:
seng Alter-egoen, vill Conditio-sine-qua-nonnen, Curriculum-vitaeë froen,
De-facto-Bezéiungen
Bemierkungen:
V Eegennimm ginn iwwerholl, mat Kleng- a Groussschreiwung, och an
Zesummesetzungen:

7

Den Haag, Las Palmas, Leonardo da Vinci,
all d’Leonardo-da-Vinci-Wierker
V Bei zesummegesate Begrëffer aus deene Sproochen, déi kee Substantiv
sinn, gëtt klenggeschriwwen:
Dat war de facto déi falsch Decisioun.
Si goufen in flagranti erwëscht.

D’Grouss- a Klengschreiwung

63

8. D’Grouss- a
Klengschreiwung
Substantiven, Nimm an de Sazufank gi groussgeschriwwen.

8.1

Substantiven a Substantivéierungen

8.1.1

D’Substantiven
Substantive gi groussgeschriwwen:
Blëtz, Buch, Büro, Fläiss, Geschicht, Haus, Himmel, Kaffi, Paangech,
Philosophie, Romantik, Taass
Bläistëft, Geschichtsbuch, Héichhaus, Kaffistaass, Schéiferhond,
Schnellzuch

8.1.2 Den Infinitiv als Substantiv
Gëtt en Infinitiv als Substantiv gebraucht, schreift een e grouss:
D’Schreiwen ass him ëmmer liichtgefall. D’Ofrappe war an
Nullkommanäischt geschitt. Iwwert dem Lafen ass e gefall. Ech kréien
dech un d’Schaffen. Beim Plënneren ass him eppes op de Fouss gefall.
Hien huet ugefaange mam Schaffen.
Bemierkung: Hanner mat gëtt d’Verb klenggeschriwwen, wa mat duerch ze
kann ersat ginn.
Hien huet ugefaange mat schaffen. (Hien huet ugefaangen ze schaffen.)
Substantivéiert Infinitivgruppen aus zwee Elementer ginn zesummen- a
groussgeschriwwen:
Beim Autofuere soll een net telefonéieren.
Ech hu wierklech keng Anung vum Broutbaken.

8

64

D’Grouss- a Klengschreiwung

8.1.3 D’Adjektiv an de Partizip als Substantiv
Aus engem Adjektiv kann e Substantiv gemaach ginn:
e bloe Rack – dat Blot am Hannergrond, e gudde Patt – dat Gutt dodrun,
eng gekachten Ham – eppes selwer Gekachtes
Ales an Neies, dat kann och zesummepassen.
eppes op Lëtzebuergesch soen
dat Lescht, wat ze maachen ass; zu gudder Lescht; ech hunn hien an
der Lescht dacks gesinn
Mee: fir d’éischt; ech hunn hien d’lescht/deslescht gesinn; et ass fir
d’lescht
dat Ganzt, am grousse Ganzen
eppes am Gudde reegelen, am Gudde léisen
am Weesentlechen, am Allgemengen
vu Klengem un, zanter Laangem, bei Wäitem, bis op Weideres, ouni
Weideres, vu Wäitem
vun Noem a vu Wäitem, mee: vun no a vu wäit
Adjektiven a Partizipe ginn hannert wéineg, vill, näischt oder eppes
groussgeschriwwen:
eppes Geléintes, eppes Gemooltes, eppes Verbranntes
Eppes Neits (oder: eppes Neies) ass ëmmer spannend.

8

De Professer hat wéineg Guddes iwwer seng Studenten ze soen.
Et ass näischt Wichteges gesot ginn.
Si mat enger Koppel vun Adjektive Leit gemengt, gëtt groussgeschriwwen:
Jonk an Al hu matgemaach; dat betrëfft Aarm a Räich
Och Superlativen a Komparative kënne substantivéiert ginn:
Mir waren op dat Schlëmmst gefaasst. Dat Einfachst ass, wa mir hie
gewäerde loossen. Et wier fir hien dat Bescht, wann en d’Schoul géif
wiesselen. Hien ass Besseres gewinnt. Et sinn ëmmer déi méi Schéin,
déi gewielt ginn.
Superlativkonstruktioune mat am gi klenggeschriwwen:
Et wier am beschten, wann dir all matkéimt. Si ginn am léifste bei de
Pit an d’Anne iessen. Hir Feiere sinn ëmmer am flottsten.
Fest Ausdréck mat Prepositioun an (onflektéiertem) Adjektiv gi
klenggeschriwwen:
duerch déck an dënn, iwwer kuerz oder laang, vu kleng op, vu privat ze
verkafen

D’Grouss- a Klengschreiwung

65

8.1.4 Aner Substantivéierungen
Och Adverben, Prepositiounen, Pronomen a Konjunktioune kënne substantivéiert ginn (se kréien da meeschtens en Artikel):
Hien huet mir den Du ugebueden (hie sot, mir sollten eis duzen).
An dëser Saach gëtt et keen Entweeder-oder. Net de Wat ass hei
wichteg, ma de Firwat. Mir soen Iech am Viraus Bescheed.
D’Pronomen all, alles, allem, aner, anescht an aner Pronomen, déi fir e
Substantiv stinn, gi klenggeschriwwen:
Dat weess awer elo wierklech jiddereen. Si hunn et all gewosst. Dat war
alles vill ze schwéier. Déi meescht hunn et gepackt. Virun allem …
(deen) aneren, (déi) aner, dat ass net senges, ech hu mäint gesot
Ënner anerem hu mer och iwwer déi nei Strukturen diskutéiert.

8.1.5 D’Zesummesetzunge mat Bindestréch
Gi Wierder mat Bindestrécher gekoppelt (cf. 9.1.1) an als Substantiv
benotzt, schreift een dat éischt Wuert an och d’Substantive grouss:
e Burnout-Syndrom, keen Entweeder-oder, den Helleg-Geescht-Tunnel,
eng Mozart-Symphonie
Ausnam: zesummegesate Wierder aus dem Franséischen an aus anere
Sproochen (cf. 7.2.5 a 7.5).

8.2 Fest Verbindunge mat Substantiven
A Wendunge mat engem Verb oder enger Prepositioun bleift d'Substantiv am
Prinzip grouss:
a Bezuch op, zu Bierg stoen, zu Enn goen, am Fong, a Fro stellen,
zu Gonschte vun, op Grond vun (oder: opgrond vun), vun Haus aus,
mat Hëllef vun (oder: mathëllef vun), a Kaf huelen, zu Laaschte vun,
zu Land, zur Nout, Schold hunn
Recht ginn, Recht hunn, Recht kréien, Onrecht hunn
Uecht ginn, Uecht doen, do gutt Uecht!, sech an Uecht huelen,
eppes ausser Uecht loossen
Steet allerdéngs an esou Wendungen d’Verb sinn, hu mer et net méi mat
engem Substantiv ze doen. Duerfir gëtt klenggeschriwwen:
si si schold drun, ech sinn es leed(s)
ech si faillite, well ech Faillite gemaach hunn

8

66

D’Grouss- a Klengschreiwung

D’Adverbe rieds (am Sënn vu rieden), wëlles an opweises ginn ëmmer
klenggeschriwwen:
rieds goen, rieds hunn, rieds sinn
wëlles hunn, wëlles sinn
net vill opweises hunn
D’Ausdréck Merci, Äddi, Moien, Jo an Nee gi groussgeschriwwen, wann et
kloer e Substantiv ass:
Schreif hinnen en décke Merci.
Hues du dann elo mat Jo gestëmmt oder bass de beim Nee bliwwen?
Et gi grouss- oder klenggeschriwwen:
Äddi/äddi soen, Merci/merci soen, Jo/jo soen, villmools Merci/merci,
so hinne Moien/moien
Mir soen Iech villmools Merci/merci fir Äre léiwen Don!
Ech muss direkt nees goen, dofir Moien/moien an Äddi/äddi!
A, Salut/salut!

8.3 D’Dageszäiten an d’Wochendeeg
Bei Ausdréck mat gëschter oder virgëschter plus Dageszäit gëtt d’Dageszäit
groussgeschriwwen:
gëschter Mëtten, gëschter Mueren, virgëschter Owend

8

Bei Kombinatioune mat haut, muer an iwwermuer ass et kloer, well en Artikel virun der Dageszäit steet:
haut de Mëtteg, muer de Mëtteg, haut de Mueren, iwwermuer den Owend
D’Wochendeeg gi groussgeschriwwen, och an Zesummesetzungen:
de Méindeg, de Méinden, e Méindeg de Moien, um Méindegmoien
Adverbial Forme mat -s um Enn ginn ëmmer klenggeschriwwen:
Mir waren owes nach een huelen. Mir gi sonndes moies spadséieren. Ech
si méindes ëmmer midd. Ech ginn donneschdes mëttes ëmmer lafen.
Äre Rendez-vous ass dënschdes, de véierten Abrëll.
D’Adverbe gëschter, haut, hënt, iwwermuer, muer, virgëschter ginn ëmmer
klenggeschriwwen:
Dat geet net vun haut op muer. D’Solden hu gëschter ugefaangen. Wat
freeën ech mech op muer! Ech hunn hënt gutt geschlof.

D’Grouss- a Klengschreiwung

67

8.4 Eenzel Buschtawen a Buschtawegruppen
Ob den eenzele Buschtaf oder eng Buschtawegrupp grouss- oder kleng­
geschriwwe gëtt, hänkt dovun of:
V ob en als Substantiv gebraucht gëtt oder net:
Maach mer keen X fir en U vir! Wien A seet, muss och B soen.
D’ABC als Alphabet.
No a, b an c kënnt d.
V ob de Sënn eng Kleng- oder Groussschreiwung verlaangt:
de Punkt um i (e groussen I huet am Lëtzebuergesche kee Punkt)
de schife Stréch am Rondel vum Q
Meeschtens kënnt eng en-Endung am Pluriel.
Wa Buschtawen an de Pluriel gesat ginn, da kënnt e Bindestréch virun der
Plurielsendung:
Am Lëtzebuergesche gëtt et Wierder mat véier oder fënnef e-en
hannereneen.
„Laang“ gëtt mat zwee a-e geschriwwen.

8.5 Ofkierzungen
8.5.1 Wat ass eng Ofkierzung?
Als Ofkierzung gëtt d’Duerstellungsform vun engem oder méi Wierder verstanen, déi méi kuerz ass wéi déi ausgeschriwwe Form. Et gëtt verschidden
Zorte vun Ofkierzungen:
V D’Ofkierzung besteet aus dem Ufanksbuschtaf vum Wuert a gëtt beim
Liesen ausgeschwat. Se kritt e Punkt:
m. (männlech), w. (weiblech), d. (divers), r. (riets), S. (Säit)
V D’Ofkierzung besteet aus e puer Buschtawen a beim Liese ginn
d’Wierder ausgeschwat:
Art. (Artikel – Gesetz), ca. (zirka), d. h. (dat heescht),
Jh. (Joerhonnert), wgl. (wannechgelift), z. B. (zum Beispill)
a. d. R. (an der Reegel), allg. (allgemeng), Dr. (Dokter), ë. a. (ënner
anerem), evtl. (eventuell), Nr. (Nummer), Tel. (Telefonsnummer)
Dës Ofkierzunge kréien e Punkt. Bei Ofkierzungen aus méi Deeler steet
hanner all Element e Punkt. Hei kënnt e Sputt hannert dem Punkt, esou
wéi wann een déi eenzel Deeler géif ausschreiwen.
Ausnamen: asw. (a sou weider / an esou weider), etc. (et cetera)

8

68

D’Grouss- a Klengschreiwung

V Ausgeschwat ginn och d’Moosseenheeten, d’Himmelsrichtungen an
d’cheemesch Elementer, mee si kréie kee Punkt:
g (Gramm), kg (Kilo oder Kilogramm), t (Tonn), l (Liter)
m (Meter), cm (Zentimeter), km (Kilometer), qm oder m²
(Quadratmeter, Meterkaree)
MHz (Megahertz), V (Volt), W (Watt)
Cl (Chlor), O (Sauerstoff), S (Schwiefel)
N (Norden), SO (Südosten)
min (Minutt), s (Sekonn), h (Stonn),
awer och: Min. (Minutt), Sek. (Sekonn), St. (Stonn)
Hannert Zuele gëtt d’Moosseenheet, d’Prozentzeechen asw. net direkt un
d’Zuel ugehaangen, mee et kënnt e Sputt dertëschent:
3 cm, 5 EUR, 5 €, 10 %
Ausnamen:
5' (Minutten)
5" (Sekonnen, Zoll)
5° fir e Wénkel, Breeten- oder Längegrad, mee: 5 °C, 5 °F
D’Ofkierzung besteet aus engem Deel vun engem méi laange Wuert
(Kuerzwierder):
Akku, Auto, Bus (Autobus), Cello, Deo, Disko, Foto (Fotografie),
Krimi, Proff (Professer), Uni

8

V D’Ofkierzung besteet aus den Ufanksbuschtawe vu méi Wierder an ergëtt
e Kuerzwuert (also en Akronym), dat ewéi e Wuert ausgeschwat gëtt. Dës
Ofkierzunge gi gelies a groussgeschriwwen ewéi en eegestännegt Wuert a
kréie kee Punkt:
Aids, Laser, Nato, Pin, Ufo, Unesco, Uno
V D’Ofkierzung besteet aus den Ufanksbuschtawe vu méi Wierder oder
engem zesummegesate Wuert. Et gëtt all eenzele Buschtaf vun der
Ofkierzung fir sech gelies a groussgeschriwwen, „Wee-Emm“ fir WM,
„Dee-Vau-Dee“ oder „Dee-Wee-Dee“ fir DVD:
ASBL, DVD, EU, EZB, PS, UKW, UN, WM
Am Pluriel gëtt d’Endung -en ugehaangen (hei gëllt dann d’n-Reegel):
ASBLen, CDen, DVDen, PDFen, WMen
vill CDe kafen
Vill Firmennimm oder Nimm vun Organisatioune ginn och esou
gebraucht:
CFL, EU, INL, RTL
Et gëtt och Mëschformen:
JPEG (Joint photographic experts group) gëtt „Ji-Peg“ gelies.

D’Grouss- a Klengschreiwung

69

Bemierkung:
An Eenzelfäll kann eng international Schreifweis als Niewevariant geholl
ginn:
Covid-19 / COVID-19, Nato / NATO, Unesco / UNESCO

8.5.2 Grouss a kleng Buschtawe bei Ofkierzungen
Bei Ofkierzungen, déi een ewéi e Wuert ausschwätze kann, gëtt just den
Ufanksbuschtaf groussgeschriwwen:
D’Uno huet eng aussergewéinlech Versammlung festgeluecht. Déi nächst
Nato-Manövere sinn am August. Et gi gutt Medikamenter géint Aids.
Handelt et sech ëm eng Ofkierzung, déi fir d’Aussprooch buschtawéiert gëtt,
ginn déi eenzel Buschtawe groussgeschriwwen. Eng Plurielsendung gëtt a
klenge Buschtawen ugehaangen:
Déi nächst WM ass an zwee Joer. Si haten e Koup DVDen do leien.
Am Wanter gëtt den ACL dacks geruff. Ech hunn eng ganz Rei PDFe
geläscht. Si hunn SARLe gegrënnt, et si keng SAen a keng ASBLen
derbäi.
Bei Ofkierzungen aus eenzele Buschtawe ginn déi eenzel Buschtawen esou
geschriwwen, wéi wann d’Wuert ausgeschriwwe wier: Den éischte Buschtaf
fir e Substantiv gëtt groussgeschriwwen, déi aner Buschtawe kleng.
Dat steet op S. 11. Mir hunn z. B. all Mount en Ausfluch mat hinne
gemaach.
D’Reunioun fänkt um 7 Auer c. t. un.

8.6 D’Zuelen an d’Zueladjektiven
Grondzuelen, déi als Ziffer gebraucht ginn, gi groussgeschriwwen:
Hien huet eng Eent an der Prüfung. Hatt huet eng Dräi op der Zensur.
Dat Klengt huet dräimol (oder: dräi Mol) hannereneen eng Sechs
gewierfelt.
Bréch an Ordinalzuelen, déi als Substantiv gebraucht ginn, schreift ee
grouss:
Dee Fënnefte krut näischt méi. Dat Éischt war bal eng Sekonn méi séier.
Jidderee krut e Véierel vum Kuch.
Kardinalzuelen ënner enger Millioun gi klenggeschriwwen:
Si waren alle sechs komm. Hien ass schonn iwwer achtzeg, si ass iwwer
uechtzéng. E Schaltjoer huet dräihonnertsechsasechzeg Deeg.
Déi siwe Weltwonner, d’Zuele vun eent bis eelef, mir sinn zu aacht, bis
honnert zielen. Hien ass mat Tempo honnert duerch d’Duerf gerannt.
Hie wollt dofir honnert Euro hunn.

8

70

D’Grouss- a Klengschreiwung

Zueladjektiven, déi keng genee Quantitéit uginn, gi groussgeschriwwen:
Et mussen Honnerte vu Stroossen an Dosende vu Brécke gefléckt ginn.
An der Reegel klenggeschriwwe ginn d’Zueladjektive vill, wéineg an all hire
Formen:
Dat hunn der scho vill gesot. Déi wéineg, déi dat net soen, hunn ech net
begéint.
Déi meescht sinn domat averstanen.

8.7 D’Nimm an d’Titelen
8.7.1

Einfach Nimm
Einfach Nimm gi groussgeschriwwen:
Carine, Christiane Muller, Max Hoffman, Pit
Esch, Ierpeldeng, Musel, Napoleonsgaart, Niklosbierg, Sauer, Veianen

8.7.2 D’Nimm mat méi Deeler
Wann en Adjektiv, e Partizip, eng Zuel oder e Pronomen zu engem Numm
gehéiert, da gëtt deen och groussgeschriwwen:

8

Éischt Hëllef, de Grousse Won, den Internationalen Olympesche Comité
(oder: Kommitee), den Noen Osten, d’Olympesch Spiller, de Schifen
Tuerm vu Pisa, d’Schwaarzt Mier
Wann aus enger geografescher Bezeechnung e Wuert mat -er ofgeleet gëtt,
gëtt dat ëmmer groussgeschriwwen:
d’Lallenger Kierch, d’Lëtzebuerger Strooss, de Schwäizer Kéis
Dat éischt Wuert vun engem Stroossennumm gëtt groussgeschriwwen an
och Adjektiven, déi zu deem Numm gehéieren:
ech wunnen Op Tomm, du wunns An der Hiel, hie wunnt Op der
Muerbels, si wunnen Um Leschte Steiwer
Historesch Epochen, Kalennerdeeg, Titelen asw. ginn och groussgeschriwwen:
den Éischte Weltkrich, d’Franséisch Revolutioun, den Hellege Rack (zu
Tréier), den Hellege Stull
Dat gëllt och fir Bezeechnunge vu Planzen an Déieren:
Rout Kréischelen, Schwaarz Kréischelen, Déck Kréischelen
de Bengaleschen Tiger, den Indeschen Elefant, e Wëllt Schwäin (oder: e
Wëllschwäin), eng Wëll Kaz (oder: eng Wëllkaz)
Bei enger Rei Bezeechnungen, déi eng speziell Bedeitung hunn, gëtt
d’Adjektiv groussgeschriwwen (et muss ee klengschreiwen, wann dës
Bedeitung net gemengt ass):

D’Grouss- a Klengschreiwung

71

um Schwaarze Briet (wou d’Informatiounen hänken)
de Schwaarze Mann (deen d’Kanner fäerte sollen oder deen am
Mëllerdall)
e Schwaarzt Lach (Astronomie)
déi Rout Kaart (am Fussball)
d’Gro Kaart (vum Auto)

8.7.3 D’Titelen
Dat éischt Wuert vun engem Titel (Buch, Film, Artikel) gëtt
groussgeschriwwen:
De Film Eng nei Zäit war e groussen Erfolleg. An der Schoul hu mer
missen en Aufsatz schreiwen: Fir oder géint d’Boxen. Kenns de dem Pol
Greisch säi Buch Mäi Frënd Benn?

8.7.4 D’Urieden
Déi vertraulech Urieden du, de, dech, dir am Singulier an dir, der, iech am
Pluriel gi klenggeschriwwen:
Hues du eppes fonnt fir dech? Maacht der iech fäerdeg!
D’Héiflechkeetspronomen Dir, Der, Är, Iech ginn ëmmer groussgeschriwwen.
Hutt Dir Iech mat Ären Noperen arrangéiert?
Wann Dir eng Ufro maacht, kënnt Der deen heite Service kontaktéieren.
Kéint Dir Ärersäits kontrolléieren, ob se Iech et geschéckt hunn?

8.7.5 De Sazufank
Hannert engem Doppelpunkt fänke just ganz Sätz mat engem grousse
Buschtaf un. Wann awer deen Deel, deen hannert dem Doppelpunkt kënnt, als
vollstänneg Eenheet kann ugesi ginn, däerf och hei groussgeschriwwe ginn:
Wéi seet d’Spréchwuert: Deen nëmmen eng Klack héiert, kennt nëmmen
ee Schall.
Natierlech kënne mir Iech en Dësch reservéieren: kee Problem! / Kee
Problem!

8

72

D’Grouss- a Klengschreiwung

No der Uried am Bréif steet e Komma an dono, wann et kee Substantiv ass,
e klenge Buschtaf:
Här Muller,
mir si frou ...
Steet en Apostroph un éischter Plaz an engem Saz, dann zielt den Apostroph als éischte Buschtaf. Do hannendru gëtt klenggeschriwwen:
’t ass kal.

8

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

73

9. D’Getrennt- an
Zesummeschreiwung
9.1

D’Substantiven

9.1.1

Zesummegeschriwwen
Zwee oder méi Substantive ginn zesummegeschriwwen:
Aarbechtsgrupp, Entwécklungshëllef, Foussgängerwee, Grondschoul,
Liewenslaf, Regierungsprogramm, Zëmmerdier
E Substantiv kann och mat engem Verb oder engem Adjektiv oder mat net
zesummegeschriwwe ginn. Zesummesetzunge mat net kënnen och mat
Bindestréch geschriwwe ginn:
Bakform, Blosaier, Héichhaus, Lafschong, Schreifdësch,
e Schwéierblesséierten, e Liichtverletzten
Lëtzebuerger an Netlëtzebuerger (oder: Net-Lëtzebuerger)
Bemierkungen:
V En eventuelle Fouen-s gëtt tëscht d’Wierder agefüügt:
Kathedralstuerm, Schofspelz
V Wann dräimol en a oder en o beieneekënnt, da kann ee fir d’Liesbarkeet
e Bindestréch setzen:
Mega-Aarbecht oder Megaaarbecht
Staccato-Ootmung oder Staccatoootmung
Zoo-Orchester oder Zooorchester
V Bei Substantivéierunge vun enger Expressioun mat engem Infinitiv gëtt
zesummegeschriwwen:
d’Autofueren, d’Geschichteliesen, d’Spadséieregoen

9

74

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

V En eenzelen Numm gëtt mam Substantiv hannendrun
zesummegeschriwwen:
Achillesseen, Muselwéngchen, Nobelpräis, Röntgenstralen,
Suezkanal
Citroënscamionnetten, Ikeasregal
V Ginn zesummegesate Substantiven awer laang oder oniwwersiichtlech,
oder sinn Akronymmen dran, schreift ee mat Bindestréch:
en CD-Lafwierk, eng Koffer-Zénk-Legéierung, eng Mozart-Symphonie,
en Nato-Staat, eis n-Reegel, de pH-Wäert, d’SES-Satellitten,
en USB-Stick, den US-Staat Ohio, en Net-EU-Bierger
Beckiusstrooss, mee: Jean-Pierre-Beckius-Strooss
V Bei verschiddene Wierder huet een d’Wiel:
Dictionnaires-Artikel, Lëtzebuergesch-Enseignant, Schëppen-Äss
oder: Dictionnairesartikel, Lëtzebuergeschenseignant, Schëppenäss

9.1.2 Auserneegeschriwwen
Bei Ofleedunge vu geografeschen Nimm op -er gëtt auserneegeschriwwen:
Genfer Séi, Lëtzebuerger Strooss, Wiener Schnitzel
Ausnam: Heischtergronn, Bierengerbierg
(cf. déi offiziell Lëscht vun de Lëtzebuerger Uertsnimm op www.cpll.lu an
am LOD)

9.2 De Brochdeel vun enger Mooss
9

E Brochdeel vun enger Moosseenheet gëtt ewéi e Substantiv behandelt:
e Véierelsliter, e Véierelspond Botter, zwou Honnertstelsekonnen
Ausnam: hallef, hallwer gëtt wéi en Adjektiv behandelt:
an enger hallwer Stonn, nach eng hallef Stonn, en hallwe Liter
zwou Véierelstonne sinn eng hallef Stonn

9.3 D’Adjektiven
9.3.1 Zesummegeschriwwen
Gläichrangeg Adjektive ginn am Prinzip zesummegeschriwwen:
dafstomm, groblo, naasskal, séisssauer
Si gläichrangeg Adjektiven awer méi laang a ginn se oniwwersiichtlech,
schreift ee mat Bindestréch:

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

75

déi lëtzebuergesch-belsch Grenz
de wëssenschaftlech-techneschen Assistent
Wann dat éischt Element d’Adjektiv­hannendrun an der Bedeitung verstäerkt­
oder ofschwächt, gëtt et zesumme­geschriwwen:
extradënn, héichgëfteg, hyperaktiv, mannerbemëttelt, superschlau,
ultrakonservativ, waarmhäerzeg
Heizou gehéieren och Prefixe wéi psycho-:
psychoanalytesch, psychosozial
Adjektiven a Partizipe ginn a Verbindung mat Substantiven
zesummegeschriwwen:
äiskal, altersbedéngt, benotzerfrëndlech, computergesteiert,
doudonglécklech, liewensgeféierlech, steenhaart, waasserdicht,
meterhéich, mee: e puer Meter héich
Et gëtt och zesummegeschriwwen, wann eent vun den Elementer net eleng
virkënnt:
angloamerikanesch, eendeiteg, méideiteg, villfach, zweefach

9.3.2 Zesummen- oder auserneegeschriwwen
Et huet een d’Wiel bei allgemeng plus en Adjektiv:
Dat ass en allgemenggültegen Zousaz.
Dat ass en allgemeng gültegen Zousaz.
Et huet een d’Wiel bei Verbindunge mat engem Partizip, déi adjektivesch
benotzt ginn:
e selwergestréckte Schal oder e selwer gestréckte Schal
déi sougenannte Panama-Pabeieren
oder déi sou genannte Panama-Pabeieren
elengerzéiend Mammen a Pappen
oder eleng erzéiend Mammen a Pappen
Et huet een d’Wiel bei net plus Adjektiv:
net ëffentlech oder netëffentlech (oder: net-ëffentlech)

9.3.3 Auserneegeschriwwen
Auserneegeschriwwe gëtt:
V wann den éischten Deel en Adjektiv ass, deen e Grad festleet, dee ka
gesteigert ginn:
enk vertraut, liicht verdaulech, méi liicht verdaulech, liicht verletzt,
schwéier krank, schwéier blesséiert, schlecht gelaunt,
immens schlecht gelaunt
hallef eidel, hallef erfruer, e wäit verbreeten Iertum

9

76

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

V bei kachen, rosen, fléissen:
kache waarm, kache gliddeg, mat kache Waasser, rose wéineg, fléisse
Waasser

9.4 D’Verben
9.4.1 Zesummegeschriwwen
Am Prinzip gi Verben a Verbindung mat Partikelen zesummegeschriwwen.
Dat gëllt am Infinitiv (mat oder ouni ze), beim Partizip oder wann d’Verb um
Enn vum Niewesaz steet.
opmaachen: Et ass schwéier, dës Këscht opzemaachen.
virstellen: Ech hat mer dat anescht virgestallt.
heemgoen: Et gëtt Zäit, datt mer heemginn.
Soss gëtt getrennt:
opmaachen: Ech maachen op. Maach op!
virstellen: Ech stelle vir. Hie stellt eis vir.
heemgoen: Ech ginn heem, géi och heem!
Partikele sinn:
V Prepositiounen: an-, op-, mat-, virunV Adverben: erëm-, ewech-, zeréck-, zesummenV Bestanddeeler a Verbindung mat engem Verb, déi net méi enger
bestëmmter Kategorie kënnen zougeuerdent ginn:
heem-, präis-, wäis-, wett-

9

Läit am Infinitiv oder am Partizip d’Haaptbetounung op der Partikel (egal ob
éischt oder zweet Silb), gëtt zesummegeschriwwen:
aneneeknuppen, auslafen, beieneebleiwen, derbäihunn,
derhannertstiechen, dernieftleien, dobleiwen, erausgoen, erëmgesinn,
ewechginn, géintiwwerleien, heemgoen, matdeelen, mathuelen,
matrappen, opfalen, opgoen, opmaachen, präisginn, virkommen,
virstellen, wäismaachen, wettmaachen, zeréckfannen, zesummenhalen,
zesummeschreiwen, zesummestrécken
si sinn nach eemol dervukomm; du bass erausgaangen;
ech hunn et erageholl
Bei enger iwwerdroener Bedeitung oder wann den éischten Deel vum Verb e
verblatztent Substantiv ass, gëtt och zesummegeschriwwen:
deelhuelen, fräispriechen, groussschreiwen, klengschreiwen, leeddoen,
schifgoen
Läit am Infinitiv oder am Partizip d’Betounung um Verb, dann ass d'Bedeitung meeschtens eng aner an et gëtt auserneegeschriwwen:

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

77

Mir hu si erëmgesinn. No senger Operatioun konnt hien erëm gesinn.
Wëlls de dobäibleiwen? Wëlls de dobäi bleiwen?
Och wann s de d'Reegel net verstees, muss de dech drun halen. Hal op,
muss de dech dann esou drunhalen?!
Et huet alles geännert, mir hunn eis ëmgestallt. Ech hunn d’Miwwelen
an der Stuff ëmgestallt. D’Polizisten hunn sech ëm hie gestallt.

9.4.2 Auserneegeschriwwen
Auserneegeschriwwe gëtt:
V all Verbindung mam Verb sinn:
aus sinn, derbäi sinn, eriwwer sinn, do sinn, op sinn, u sinn
V d’Verbindung Verb + Verb (Partizip oder Infinitiv):
akafe goen, gefaangen huelen, getrennt schreiwen, schreiwe léieren,
spadséiere goen, stoe bleiwen, verluer goen, waarde loossen
V wann den éischten Deel en Adjektiv ass, dat mam Verb keng iwwerdroe
Bedeitung ergëtt:
futti maachen, kleng schneiden, propper maachen, waarm maachen
V wann den éischten Deel e Substantiv ass, deem seng Bedeitung net
verblatzt ass (gëllt och bei der Kombinatioun Prepositioun + Substantiv):
Angscht hunn, Piano spillen, Schi fueren, sech an Uecht huelen, ech
hunn Uecht gedoen, hie ka gutt Vëlo fueren a schlecht Auto fueren
a Fro stellen, a Stand halen, mee: amstand sinn
Bei Zesummesetzunge mat der Prepositioun zu, déi zu ze kann ofgeschwächt ginn, gëtt den Deel virum Verb uneneegeschriwwen:
zugronn (zegronn) goen, zumutt (zemutt) sinn, zurieds (zerieds) stellen,
zuschan (zeschan) maachen, zuscholde (zescholde) komme loossen,
zustan (zestan) kommen/bréngen, zuwee (zewee) bréngen,
zuleeds (zeleeds) doen
Bemierkungen:
V Et gëllt optional Zesummeschreiwung bei am Gaang(en) sinn oder
amgaang(en) sinn.
V Wann d’Kombinatioun Adjektiv + Verb oder Verb + Verb eng nei
Bedeitung kritt (eng iwwerdroe Bedeitung), déi net der Bedeitung vun
den eenzelen Deeler entsprécht, gëtt zesummegeschriwwen, am Infinitiv,
am Partizip an am ze-Infinitiv:
een hellegspriechen, ee krankschreiwen, eppes richtegstellen,
routgesinn, eppes sathunn, schwéierfalen (mee: hien ass gëschter
schwéier gefall ), sech futtilaachen, sech schwéierdoen, sëtzebleiwen
den Dokter huet si krankgeschriwwen; mir hu routgesinn

9

78

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

Si hu sech goegelooss. No där Affär gouf hie falegelooss.
Si sinn allen zwee sëtzebliwwen, d. h., si hunn alle béid d’Schouljoer
missen dubléieren.
Mee: Hien ass sëtze bliwwen, op senger Plaz, op sengem Stull.

9.5 Adverben, Konjunktiounen, Prepositiounen
a Pronomen
9.5.1 Zesummegeschriwwen
Et ginn zesummegeschriwwen:
V wannechgelift, watgelift
Bemierkung: wannechgelift gëtt mat wgl. ofgekierzt
V Zesummesetzunge mat iergend-:
iergendeen, iergendeppes, iergendwou, iergendwéi
iergendeng Fra, iergende Mann, iergendee Kand, op iergendeng
Manéier
Ausnam: iergend esou een, iergend esou eppes
V Konjunktiounen:
amplaz, andeems, (e)soubal, (e)soulaang (dat esou ass), (e)souwuel,
nodeems, obschonns, soufären, wougéint, zemools, zënterhier
Äppel amplaz Orangen. Maach virun, amplaz ze träntelen!
Ausnam: (e)sou datt/dass oder (e)soudatt/(e)soudass, ausser datt/dass,
ouni datt/dass, fir datt/dass

9

V Adverben, Konjunktiounen, Prepositiounen a Pronomen ewéi:
allkéiers, anerersäits, biergop, daagsiwwer, därmoossen, eemol
(oder: ee Mol ), ëmsou, géintiwwer, genausou, gradesou, iergendeen,
jidderzäit, kengesfalls, mathëllef (oder: mat Hëllef ), mengersäits,
munchmol/muenchmol, opgrond (oder: op Grond ), e puermol (oder: e
puer Mol), sengerzäit, sengesgläichen, souwisou/souwéisou, unhand,
zemol, zemools, zudéifst, zurzäit, zweemol (oder: zwee Mol)

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

79

9.5.2 Auserneegeschriwwen
Auserneegeschriwwe ginn:
V Kombinatioune mat selwecht an nämmlecht:
dee selwechten, dat selwecht, déi selwecht, d’selwecht
deen nämmlechten, dat nämmlecht, déi nämmlecht
Hie fiert zanter Jore mat dem selwechten Auto. Hie fiert mat deem
selwechten Auto ewéi ech. Ech hunn dat nämmlecht geduecht.
V Kombinatioune vun Adjektiven, Adverben oder Pronome mat (e)sou, ze
an (e)wéi:
(e)sou vill, (e)sou wéineg, (e)sou wäit, et ass (e)sou wäit,
(e)sou vill Zäit, (e)sou vill s de wëlls, ze vill, ze mann,
ze wéineg, (e)wéi vill, (e)wéi laang
Bemierkungen:
Bei dëse Wierder ass d’Auserneeschreiwung fakultativ:
(e)soudass / (e)sou dass, (e)soudatt / (e)sou datt
(e)sougenannt / (e)sou genannt
Beim Gebrauch als Konjunktioun ginn (e)souvill an (e)souwäit
uneneegeschriwwen:
(e)souvill ech weess, hat si sech ofgemellt
Ausnam: Dës Wierder ginn ëmmer zesummegeschriwwen:
souzesoen
wéivillten (als Adjektiv gebraucht: Däi wéivillte Béier war dat elo?)
V erweidert Pronomen:
guer keen, soss keen
V aner Kombinatiounen, bei deenen déi eenzel Deeler als selbstänneg
Wierder ze erkenne sinn:
dës Kéier, dës Säit, doriwwer eraus, guer net, keng Kéier,
virun allem, vun Haus aus, zu Enn (bréngen), zu Fouss (goen),
zu Hänn, zu Schued (kommen), zur Zäit vun

9.6 Verbindunge mat eenzele Buschtawen, Zuelen,
Ofkierzungen, Opzielungen
9.6.1 Zesummesetzunge mat eenzele Buschtawen
Si gi mat Bindestréch gekoppelt:
E-Learning, E-Mail, Fouen-s, i-Punkt, T-Shirt, x-belibeg, x-mol,
fir d’x-te Kéier

9

80

D’Getrennt- an Zesummeschreiwung

9.6.2 Zesummesetzunge mat Zuelen
Si gi mat Bindestréch gekoppelt:
5-mol (och: 5 Mol), 100-prozenteg, e 70-Järegen, e 50-järege Mann,
eng 2/3-Majoritéit, en 30-Tonner, eng 3:5-Néierlag, eng 40-StonneWoch, den 100-Meter-Laf, d’90er-Joren
1res-Diplom, 13es-Diplom, 7es-Schüler
Steet awer e Suffix ewéi -eg oder -stel hannert der Zuel, kënnt kee
Bindestréch:
100%eg, eng 100stel Sekonn

9.6.3 Zesummesetzunge mat Ofkierzungen
Si gi mat Bindestréch gekoppelt:
de pH-Wäert, en SES-Satellit, d’Uno-Vollversammlung, UV-Stralen

9.6.4 Opzielungen
Bei Opzielunge kann e Bindestréch eng Widderhuelung ersetzen. Nom
Binde­stréch gëtt da klenggeschriwwen:
Schoulgebaier, -kanner a -bussen
amplaz: Schoulgebaier, Schoulkanner a Schoulbussen
Chrëscht-, Ouschter- a Päischtvakanz
amplaz: Chrëschtvakanz, Ouschtervakanz a Päischtvakanz

9

Schoul- an ëffentlechen Transport
amplaz: Schoultransport an ëffentlechen Transport
Opzielunge kënnen och mat schifem Stréch getrennt ginn:
de Bus-/Tram-/Zuchtrajet
amplaz: de Bustrajet, den Tramtrajet an/oder den Zuchtrajet
Bei optionalen Zesummesetzunge kënnen och Klamere geholl ginn. De
Bindestréch steet an der Klamer. Bei engem Substantiv gëtt no der Klamer
groussgeschriwwen:
(auto-)biografesch, (Welt-)Literatur

D’Interpunktioun

81

10. D’Interpunktioun
10.1 Iwwerbléck
Sazzeeche sinn dofir do, e geschriwwenen Text méi iwwersiichtlech ze
­maachen, andeems se Sätz a Sazdeeler vuneneen ofgrenzen.
Zu de Sazzeechen, déi Sätz vuneneen ofgrenzen, gehéieren:
Punkt, Froenzeechen, Ausruffzeechen.
Zu de Sazzeechen, déi Sazdeeler vuneneen ofgrenzen, gehéieren:
Komma, Stréchpunkt (Semikolon), Doppelpunkt, Gedankestréch,
Klameren.
Fir verschidde Sazdeeler ervirzehiewen oder déi direkt Ried ze markéieren,
gi Gänseféisercher benotzt.
Dernieft gëtt et déi dräi Pinktelcher, déi eppes markéieren, wat am Saz oder
am Wuert ausgelooss gouf.
Stinn déi dräi Pinktelcher fir ee Wuert oder méi Wierder, kënnt e Sputt viran hannendrun. Sti se fir en Deel vun engem Wuert, kënnt kee Sputt:
Ech weess net, wéi et virugeet … Mee dat gesi mer.
„Sch…!“, sot hien an huet sech duerch d’Bascht gemaach.
E Sazzeeche gëtt direkt ugeschloss, mee et dierf kee véierte Punkt hannendrugesat ginn.
De Punkt fënnt een och bei Ofkierzungen an Ordinalzuelen:
hie war de 26. an der Course, 1. Hëllef, déi 100. Kéier

10.2 Markéierung vum Enn vum Saz
De Schluss vun engem Saz gëtt duerch e Punkt, e Froenzeechen oder en
Ausruffzeeche markéiert:
Ech gi muer akafen. Kënns de mat? Fro nach!

10

82

D’Interpunktioun

10.2.1 De Punkt
De Punkt steet um Schluss vun engem ganzen (deklarativen) Saz:
Mir gi muer an de Kino. De Film leeft nach just dës Woch.
Mir gi scho muer an de Kino, well de Film net méi laang leeft.
Ech kucken dat no. Ech kucken no, fir wéini mer dat agedroen haten.
Bei Opfuerderungen, déi net besonnesch betount sinn, kënnt e Punkt a
keen Ausruffzeechen:
Komm einfach mat.
Mee: Komm elo direkt heihinner!
Kee Punkt kënnt:
V bei Iwwerschrëften, Titelen (Buchtitel, Artikeliwwerschrëft, Iwwerschrëfte
bei alle méiglechen Dokumenter …) an Ënnerschrëften:
D’Maus Ketty
Gesetz iwwer d’Lëtzebuerger Nationalitéit
6 km Stau no Accident op der A6
Bescht Gréiss
Jos Jeeminee
V bei Opzielungen a Form vu Kolonnen:
Wien ass heivu betraff?
Jonk Leit bis 20 Joer
Jonk Leit iwwer 20 Joer, déi nach an d’Schoul ginn
Leit, déi hiren Ofschloss um 2. Bildungswee nohuelen
V hannert den dräi Pinktelcher:
Wa si dat esou mengen …
V wann de Punkt vun enger Ofkierzung oder enger Ordinalzuel mam
Schlusspunkt zesummefält:

10

Dozou gehéieren Timberen, Mënzen, Béierglieser asw.
De beschte Lëtzebuerger gouf 12.
V bei Adressen:
Jänni Männi
23, Lëtzebuerger Strooss
L–1234 Wemperhaart

10.2.2 D’Ausruffzeechen
En Ausruffzeeche markéiert en Ausruff. Dat kann eng Opfuerderung, e
Befeel, e Wonsch sinn, awer och eng Begréissung oder eng Behaaptung, där
ee méi Gewiicht wëllt ginn:

D’Interpunktioun

83

Häls de wuel op! Géi direkt an deng Kummer! Du muss dat zu Enn
bréngen! Wann ech dat do nach eemol gesinn, kanns de eppes erliewen!
Wär dach nëmme geschwë Fréijoer! Kuck hei, wéi flott dat ginn ass!
Wat eng Chance! Moien alleguer! Aua! Aua, du dees mer wéi!
An de Bréiwer gëllt d’Ausruffzeeche bei der Uried als vereelzt. Hei kënnt e
Komma amplaz:
Här Direkter,
wéi gëschter an der Sitzung …
D’Ausruffzeeche steet direkt hannert deem leschte Buschtaf vum Saz; et
kënnt kee Sputt virdrun.

10.2.3 D’Froenzeechen
E Froenzeeche markéiert eng Fro:
Waars de schonn do?
Soll ech der eppes matbréngen, wann ech an d’Stad fueren?
Waart dir gëschter an de Kino? A wéi ee Film?
Wëlls de léiwer Téi oder Kaffi? Firwat?
D’Froenzeeche steet direkt hannert deem leschte Buschtaf vum Saz; et
kënnt kee Sputt virdrun.
Bemierkung: D’Kombinatioun ?! kann eng Fro markéieren, déi mat
­Erstaunen oder an der Roserei gestallt gëtt.
Du gees bei deem Wieder aus dem Haus?! So, hues du se nach all?!

10.3 Markéierung vu Sazdeeler
Zu de Sazzeechen, déi Sazdeeler vuneneen ofgrenzen, gehéieren:
Komma, Stréchpunkt (Semikolon), Doppelpunkt, Gedankestréch,
Klameren (ëmmer an der Koppel).
An engem Saz kënne méi Kommae virkommen, Klamere ginn ëmmer op an
zou, Doppelpunkt a Stréchpunkt solle just eemol virkommen, de Gedankestréch kann een- oder zweemol virkommen.

10

84

D’Interpunktioun

10.3.1 De Komma
10.3.1.1 De Komma tëschent gläichrangege Sazdeeler
Gläichrangeg Sazdeeler (also zum Beispill zwee oder méi gläichrangeg Haaptoder Niewesätz, Wuertgruppen an Opzielungen asw.) gi mat Komma getrennt:
D’Liz koum ze spéit an d’Schoul, de Schoulmeeschter huet sech geiergert.
Bei Kannerschong ass et wichteg, datt se net ze grouss sinn, datt se
vir net drécken, datt d’Stréckelen net ze laang sinn, datt d’Form bei de
Fouss passt.
Hie reegt sech iwwer alles op, seng Kolleegen op der Schaff, d’Noperen,
d’Membere vum Handballveräin, d’Personal am Restaurant.
Gromperen, Äppel a Biere louchen am Kuerf.
Si hu gesongen, gepaff, gejaut.
Si hu séier, effikass, kompetent geschafft.
Et kann sech net jidderee grouss, déck, deier Autoe leeschten.
Ginn dës gläichrangeg Sazdeeler oder Deelsätz duerch d’Konjunktioune
mee, awer oder d. h. (dat heescht) ageleet, muss e Komma gesat ginn:
Mir wollte mam Auto fueren, mee et war ze glat.
Et war lëschteg, awer och heiansdo traureg.
Efforte ginn net just an der Grondschoul gemaach, mee och am Lycée.
Si froen och no de Pabeieren, d. h. nom Fürerschäin an der Groer Kaart.
Ginn dës gläichrangeg Sazdeeler oder Deelsätz duerch d’Konjunktiounen an,
(entweeder …) oder, respektiv, (souwuel …) wéi (och) oder weeder … nach
verbonnen, kënnt kee Komma:
D’Liz koum ze spéit an d’Schoul an de Proff huet sech geiergert.
Si hu gesongen a gepaff a gejaut. Mir komme muer oder iwwermuer.
Entweeder mir leeschten eis en neien Auto oder eng Vakanz.

10

Mir mussen dat nach ausfëlle respektiv nei schreiwen.
Hie ka weeder sangen nach danzen.
Gëtt e Sazdeel nach erweidert oder eng Informatioun um Enn vum Saz
ergänzt, steet e Komma, fir de Saz méi däitlech ofzegrenzen:
D’Liz koum ze spéit an d’Schoul, an de Proff huet sech geiergert, well
dat den Unterrecht stéiert.
An du bass esou an d’Virstellungsgespréich gaangen, mat der futtisser
Jeans an am T-Shirt?!
Hie muss nach säin Text verbesseren, respektiv ganz Abschnitter nei
formuléieren.

D’Interpunktioun

85

10.3.1.2 Ofhängeg Haapt- an Niewesätz
Sätz, déi vuneneen ofhänken, gi mat Komma vunenee getrennt. Dat betrëfft
V zwee (net gläichrangeg) Haaptsätz:
Si soten, dat wier nach ëmmer esou gemaach ginn.
V en Haaptsaz an en Niewesaz:
Hie géing sech freeën, wa mer kommen.
V zwee (net gläichrangeg) Niewesätz:
Hatt freet, ob ech de Kuch wëll schmaachen, deen hatt gebak huet.
En Niewesaz ass en Deel vun engem Saz, dee vun engem Haaptsaz (oder
och vun engem aneren Niewesaz) ofhänkt.
Zu den Niewesätz gehéieren:
V Finitsätz: Si hunn e finit Verb, also e Verb, dat net am Infinitiv oder
Partizip steet,
V Infinitivsätz: Si hunn en ze plus Infinitiv,
V Partizipsätz: Si hunn e Partizip.

10.3.1.3 Niewesätz mat enger finiter Verbform
Si ginn dacks ageleet duerch
V eng Konjunktioun ewéi awer/ma/mee, datt/dass, amplaz datt, bis datt,
éier/ier, iwwerdeems, obschonns, wann, och wann, wéi, well.
De Komma gëtt virun de respektiven Niewesaz gesat:
Ech hu gelaacht, wéi hien am Clownskostüm erakoum.
Et ass schéin, datt si komm sinn, obwuel se net vill Zäit haten.
Mir hunn den Dësch gedeckt, iwwerdeems si d’Zalot preparéiert
hunn.
Si koum eréischt, nodeems hie scho fort war.
Mir fueren, éier et däischter gëtt.
Wann de Saz kéint mëssverstane ginn, musse Kommae fir déi korrekt
Interpretatioun suergen:
Ech freeë mech och, wann s de näischt matbréngs.
Ech freeë mech, och wann s de näischt matbréngs.

10

86

D’Interpunktioun

Komplex Konjunktiounen ewéi egal ob, egal wéi, ëmmer wann, jee
nodeem ob, jee nodeem wéi oder Kombinatioune mat Zäitangaben ewéi
dräi Deeg ier, fënnef Minutten nodeems ginn net duerch e Komma
ënnerbrach:
Hie kënnt, egal ob et reent oder net.
Ech kann den Text haut nach schécken, jee nodeem wéi gutt ech
virukommen.
Zéng Minutten nodeems ech aus dem Haus war, koum de Bréifdréier.
V e Relativ- oder Interrogativpronomen ewéi deen, dat, déi, deem, deen,
där, wéini, wiem, wou, firwat:
Dat ass e Restaurant, dee mer iech wierklech recommandéiere
kënnen!
Du behëls dech wéi e Kand, deem d’Lutsch ewechgeholl gouf.
Ech weess net, wéini ech dat nach soll maachen.
Si wëssen net, wou hien drun ass.
Hei kann eng Prepositioun virdrustoen:
Et ass eng Vakanz, un déi mer nach laang wäerten denken.
Hien huet sech iwwerluecht, mat wat hien si kéint iwwerraschen.
Weess du, fir wéini de Chef dee Rapport brauch?
Steet den Interrogativpronomen eleng am Deelsaz, ass de Komma
fakultativ:
Ech weess bis haut nach net firwat. Ech weess bis haut nach net,
firwat.
Mee: Ech weess nach haut net, firwat en dat gesot huet.
Bemierkungen:
V Wann de ganze Saz mam Niewesaz ufänkt, gëtt en hannendrunner mat
engem Komma ofgegrenzt:

10

Wa mer éischter do sinn, hale mer iech eng Plaz fräi.
Datt hien elo auswandert, kann ech mer bal net virstellen.
Wou si de Moment an der Vakanz sinn, ass e schlëmme Stuerm.
Firwat e mech an net dech gefrot huet, kann ech der net soen.
V Wann den Niewesaz vum Haaptsaz ëmklamert gëtt, ginn zwee Kommae
gesat:
E Buch, dat mer gutt gefall huet, schenken ech gär weider.
De Mueren, wéi ech wollt opstoen, war et immens kal.
Ech kucken, ob den Dossier richteg gespäichert ass, an da ginn ech
heem.

D’Interpunktioun

87

10.3.1.4 Sätz mat engem ze-Infinitiv
Bei Sätz mat engem ze-Infinitiv si verschidde Fäll ze ënnerscheeden.
V Bei engem net erweiderten Infinitiv mat ze oder fir ze (plus Verb) kënnt
kee Komma. Dat gëllt och, wann dësen Infinitiv vun engem Substantiv
oder vu Wierder wéi eppes, näischt, vill, wéineg asw. ofhänkt:
Dat Klengt probéiert ze lafen. Hien huet ugefaangen ze jäizen.
Dat ass fir ze kräischen. Dat ass jo fir ze laachen.
Dat ass just fir ze kucken, awer net fir z’iessen.
Dat ass en Timber fir ze sammelen.
Hues du eppes fir ze drénken derbäi?
Hien huet vill ze schaffen.
Se hunn näischt ze räissen an näischt ze bäissen.
V Wann den einfachen ze- oder fir-ze-Infinitiv duerch e Korrelat/
Verweiswuert ugekënnegt gëtt, kënnt kee Komma:
Ech sinn dofir ofzestëmmen.
Ech denken net dru fir opzehalen.
V Wann den ze-Infinitiv vun engem Hëllefsverb (hunn, sinn) oder vun de
Verbe brauchen oder schéngen ageleet gëtt, gëtt kee Komma gesat:
Hien huet dat net ze maachen.
Du hues hei näischt ze radetten.
Dozou ass näischt ze soen.
Mir brauchen net op hien ze waarden.
Dat schéngt nach net bei jidderengem ukomm ze sinn.
V E Komma muss gesat ginn, wann de fir-ze-Infinitiv erweidert ass. Zu
dësen Erweiderungen zielen Objeten oder aner Sazelementer, e weideren
ze-Saz an och Niewesätz, déi vun dësem Infinitiv ofhängeg sinn:
Hien ass do, fir eis ze hëllefen. (Erweiderung: eis) Mee: Hien ass do
fir ze hëllefen. (keng Erweiderung)
Ech muss bis an d’Nopeschduerf fueren, fir Bréidercher ze kréien.
(Erweiderung: Bréidercher)
Wou ass de Formulaire, fir sech anzeschreiwen? (Erweiderung: sech)
Si si komm, fir mat hinnen ze schwätzen. (Erweiderung: mat hinnen)
Dat ass, fir geckeg ze ginn. (Erweiderung: geckeg)
Hues du eppes derbäi, fir den Owend z’iessen, oder solle mer eng
Pizza bestellen? (Erweiderung: den Owend)
Si maache super Musek, fir ze lauschteren an ze genéissen.
(Erweiderung: an ze genéissen)
Dat ass, fir ze wëssen, wéi et geet. (Erweiderung: wéi et geet)

10

88

D’Interpunktioun

Dat ass eng Testmail, fir ze kucken, ob et klappt. (Erweiderung: ob et
klappt)
V E Komma muss gesat ginn, wann den Infinitiv (erweidert oder net
erweidert) duerch eng Konjunktioun ageleet gëtt wéi:
V amplaz … ze:
Si sollten sech d’Hand reechen, amplaz d’Fauscht an der Täsch
ze maachen.
Sot frëndlech Bonjour, amplaz ze motzen.
V ouni … ze:
Laf net iwwer d’Strooss, ouni riets a lénks ze kucken.
Maach, wat si seet, ouni ze maulen.
V wéi … ze (däitsch als):
Si hätt besser gehat, hiert Kand ze stéieren, wéi mat der Nopesch
ze streiden.
Et ass him näischt anescht iwweregbliwwen, wéi matzegoen.
V ausser ... ze:
Mir kënnen am Fong net vill maachen, ausser ze sensibiliséieren.
V E Komma muss gesat ginn, wann eng erweidert Infinitivgrupp:
V vun engem Substantiv ofhänkt:
Et ass d’Fuerderung un d’Gewerkschaften, e Sozialplang
auszeschaffen.
Et ass d’Fuerderung un d’Dokteren, de Patienten nozelauschteren.
Säi Wonsch huet sech net erfëllt, alles mat Zäit fäerdeg ze hunn.
De Gedanke war ze schéin, alles falen a leien ze loossen.
Si hunn sech fir d’Course ugemellt mam Zil, se héich ze
gewannen.

10

V ugekënnegt gëtt oder erëm opgeholl gëtt, mat engem Verweiswuert
ewéi et, dat, dëst, domat, dorop, duerfir:
Et ass besser, direkt ze goen. Mee: Et ass besser ze goen.
Mat Leit ze dinn ze hunn, dat huet hir am meeschte Spaass
gemaach.
An hiren Aen ass et wichteg, d’Patienten direkt ze behandelen.
Elo kënnt et drop un, alles no Plang ze maachen.
Als Éischten iwwer d’Zillinn ze lafen, domat hat hien net gerechent.
Ech hunn hien dozou opgefuerdert, dat alles leien ze loossen.
V An deenen anere Fäll ka bei engem erweiderten ze-Infinitiv e Komma
gesat ginn, fir de Saz méi däitlech ze maachen:
Ech hu wéi laang probéiert(,) him unzeruffen.

D’Interpunktioun

89

En huet vergiess(,) sech ofzemellen.
Hei ze wunnen(,) ass net grad bëlleg.
Déi nei Programmer probéieren(,) engem d’Liewe méi einfach ze
maachen.
V E Komma muss gesat ginn, fir Mëssverständnisser auszeschléissen:
Si beschléissen zesummen, ze hëllefen.
Si beschléissen, zesummen ze hëllefen.
Mir verspriechen him, eppes Klenges bäizeleeën.
Mir verspriechen, him eppes Klenges bäizeleeën.

10.3.1.5 Sätz mat enger Partizipgrupp
Eng Partizipgrupp besteet aus engem Partizip plus eppes, wat dëse Partizip
charakteriséiert:
V Adverben: fatzeg geplot, gutt verpaakt, waarm ugedoen ...
V Verbkomplementer: vum Liewen enttäuscht, wéi virdrunner scho
beschwat …
Meeschtens ass de Komma hei fakultativ:
Vun dësem Standpunkt aus gekuckt(,) gesäit dat ganz anescht aus.
Op d’Zuel vun de Mataarbechter bezunn(,) ass dat nëmmen e klengen
Deel.
En ass(,) déif beleidegt(,) senger Wee gaangen.
Wéi scho gesot(,) ass dat do eréischt d’nächst Woch fäerdeg.
Esou gesinn(,) huet e Recht.
Streng geholl(,) kënne mer dat maachen.
Ech hunn(,) éierlech gesot(,) keng Zäit dofir.
Gëtt de Partizip nogestallt, gëtt e vum Saz mat engem Komma ofgetrennt:
En ass senger Wee gaangen, déif beleidegt.
De Partizip kann de Sujet vum Saz sinn. Da kënnt kee Komma:
Gutt geknat ass hallef verdaut.

10.3.2 Appositiounen, Zousätz, Urieden asw.
Si gi mat Komma ofgetrennt:
De Pit, dee beschte Spiller vum Veräin, hält d’nächst Saison op.
Den Nico Helminger an de Guy Helminger, zwee Lëtzebuerger Auteuren,
hunn och scho Präisser am Ausland kritt.
O jee, wat hues de dann do gestiicht?
Här Séngels, kënnt Dir eis wgl. eng Hand upaken?

10

90

D’Interpunktioun

10.3.3 De Stréchpunkt (Semikolon)
De Stréchpunkt gëtt da gesat, wann e Punkt ze staark an e Komma ze
schwaach trennt. Et kënnt kee Sputt virdrun.
Agesat gëtt de Stréchpunkt:
V bei Opzielungen, fir eenzel Gruppe besser vuneneen ze trennen:
Mir hu gebak: Äppeltaarten, Eclairen a Rubbarbstäertercher;
Karbrout, Bottermëllechbréidercher a Spelztrëtzen.
V tëscht gläichrangege Sätz, déi enk matenee verbonne sinn:
Dat Buch ass wierklech interessant; et si vill flott Iddien dran.

10.3.4 Den Doppelpunkt
Den Doppelpunkt markéiert en Iwwergank oder kënnegt eppes un; dat kann
och eng Opzielung sinn oder eng direkt Ried. Et kënnt kee Sputt virdrun.
Nom Doppelpunkt schreift ee grouss:
V wann eng direkt Ried hannendrukënnt:
No der Stonn huet si op eemol gefrot: „Hues du eigentlech alles
verstanen haut?“
V wann e selbstännege Saz hannendrukënnt:
Et ass esou: Wann s du et haut net méchs, da muss de dech muer
drëm këmmeren.
D’Fro ass: Wat geschitt elo? Iwwerhaapt: Häss du dat da geduecht?
Wann dat, wat hannert dem Doppelpunkt kënnt, grammatikalesch zwar kee
ganze Saz, ma awer als geschlossen Eenheet ka betruecht ginn, däerf een
och groussschreiwen:
Ech hu seng Blénkzeeche gesinn: Alles an der Rei! (oder: alles an der
Rei!).

10

Mir wossten nëmmen eppes: Séier fort! (oder: séier fort!)
Soss gëtt klenggeschriwwen:
Si haten alles agepaakt: déck Pulloveren, wëlle Strëmp, Händschen a
Mutzen.
Nodeems ech alles iwwerduecht hat, hat ech mer et scho bal erwaart:
datt hien net géif kommen.
Den Doppelpunkt gëtt och gebraucht, fir Zäiten, Auerzäiten oder e Verhältnis
tëscht Zuelen unzeginn:
Et ass elo 10:30 Auer.
Mir sinn do vun 8:00 bis 12:00.
Dee Leefer ass mat 3:03:35,58 seng perséinlech Beschtzäit gelaf.

D’Interpunktioun

91

Den F91 huet 4:3 géint de Progrès gewonnen.
D’Kaart ass am Moossstaf 1:25000.
D’Chancë sti 50:50.
Et war eng kloer 1:5-Néierlag.
De Mulles gewënnt mat 6:3, 6:3 a 7:5.
Gelies gëtt den Doppelpunkt als zu (bei de Resultater vun engem Sportsmatch wéi am leschte Beispill ginn och dacks just d’Zuele gelies); virun an
hannert dem Doppelpunkt kann een och e Sputt setzen.

10.3.5 De Gedankestréch
De Gedankestréch kann eenzel am Saz gebraucht ginn oder awer an der
Koppel.
Eenzel steet de Gedankestréch tëscht Wierder oder Wuertgruppen a
markéiert eng Paus, en Iwwergank oder eng besonnesch Betounung:
Flott ze kucken – einfach ze maachen (Titel)
Madrid – Roum – London
Einfach – séier – gutt (Reklamm)
D’Eeër derbäiginn – réieren – nach eemol waarm gi loossen – fäerdeg!
Ech koum an de Raum, hu ronderëm mech gekuckt an – do stoung et!
An Dialoge markéiert den einfache Gedankestréch de Spriecherwiessel:
„Komm emol kucken.“ – „Ech sinn direkt do.“
Gedankestrécher grenzen Zousätz, déi an de Saz geréckelt goufen, vun
dësem Saz of. D’Trennung ass méi staark wéi beim Komma:
Enges Daags – et war am Dezember – koum en dunn erëm.
Enges Daags, et war am Dezember, koum en dunn erëm.
Wuertgruppen, déi duerch Gedankestrécher ofgesat sinn, kënnen en Ausruffzeechen oder Froenzeechen um Enn hunn:
An dunn huet hien – du gleefs et net! – eng fantastesch Ried gehalen.
An dunn huet hien – weess de dat nach? – eng fantastesch Ried
gehalen.
Am Saz selwer stinn d’Sazzeechen esou, wéi wann dat Ageréckelt net do
wier. Tëscht dem zweete Gedankestréch an dem Sazzeeche gëtt kee Sputt
gelooss:
Si hunn decidéiert – an dat huet eis net iwwerrascht –, dass si ouni hien
d’Geschäfter ofwéckelen.
An du sot hien him – en huet sech dobäi net emol ëmgedréit –: „Wann s
du dat gleefs, brauchs de net méi erëmzekommen.“

10

92

D’Interpunktioun

10.4 D’Zeeche fir d’direkt Ried
Si trieden ëmmer an der Koppel op: um Ufank an um Enn vum jeeweilegen
Text.

10.4.1 Gänseféisercher
Mat Gänseféisercher kann een eenzel Wierder, Ausdréck, Titelen asw.
ofgrenzen. Alternativ kann een eng aner Schrëftaart benotzen.
De Roman „Hannert dem Atlantik“ gëtt als „neie Lëtzebuerger Roman“
gefeiert.
„Am Pëtz do sëtzt de Kropemann“ ass den Ufank vun engem Gedicht
vum Willy Goergen.
Nenn mer e puer Substantive mat der Endung „-heet“!
Wéi seet ee „merci“ op Suaheeli?
Hues de scho „Kenns du dat Land?“ gelies?
Direkt Ried, Gedanken, Zitater stinn och tëscht Gänseféisercher:
„Wéi ech heemkoum“, sot si, „waren d’Rolllueden all erof.“
„Dat war et da wuel“, duecht hien.
Ass en Zitat méi laang, kann een en Doppelpunkt setzen:
Aus wéi engem Gedicht sinn dës Zeilen: „Muss een da fir all Maufel
Brout – an dausend Ängschte schwiewen“?
D’Gänseféisercher bestinn am Normalfall aus duebele Stréchelcher ënnen
an uewen. Wann een awer en Zitat an engem Zitat huet, gëtt dat mat engem
einfache Stréchelchen ënnen an uewe verschrëftlecht:
„Wéi seet ee ,Kammerjäger‘ op Lëtzebuergesch?“

10

10.4.2 Gänseféisercher an aner Sazzeechen
Sazzeechen, déi zur Ried gehéieren, bleiwe bannent de Gänseféisercher.
Hie sot: „Ech kommen um 10 Auer.“
Bei direkter Ried, déi duerch e Begleetsaz ënnerbrach gëtt, gëtt all Deel vun
der direkter Ried a Gänseféisercher gesat:
„Ech kommen um 10 Auer“, sot hien, „a bréngen alles mat.“
De Begleetsaz ka sech opdeelen:
Hie sot: „Ech kommen um 10 Auer“, an huet agehaangen.
Kënnt de Begleetsaz hannert der direkter Ried, gëtt mat Komma ofgetrennt,
och dann, wann d’direkt Ried mat engem Ausruffzeechen oder Froen­
zeechen ofschléisst:

D’Interpunktioun

93

„Ech komme muer um 10 Auer“, huet hie versprach.
„Um wéi vill Auer kënns de?“, huet hie gefrot.
„Muer de Mueren“, sot hien, „gi mer zesumme Kaffi drénken.“
Ass déi direkt Ried net mat engem Begleetsaz verbonnen, steet d’Sazzeeche
bannent de Gänseféisercher:
„Muer de Muere kommen ech um 10 Auer an da gi mer Kaffi drénken.“
Esou sot hien nach, ier en agehaangen huet.
Wann de Begleetsaz en Ausruffzeechen oder Froenzeeche verlaangt, kënnt
dat hannert der direkter Ried:
So him et riichteraus: „Hal op!“! Firwat hues de net gesot: „Géi elo
direkt!“?

10.5 Weider Zeechen
10.5.1 Den Apostroph
Den Apostroph gëtt gesat fir ze markéieren, datt bei bestëmmte Wierder
eppes ewechgelooss gouf. Dat gëllt virun allem fir schwaach Artikelen a
kuerz Funktiounswierder mat e (cf. 2.3.3):
d’Haus, d’Këscht, d’Schosselen
eppes z’iessen, ’t ass kal
Wa geschwate Sprooch verschrëftlecht gëtt, markéiert den Apostroph ewechgeloosse Wuertdeeler:
Da’s (Dat ass) domm gaang!
Hues de s’all gesinn? Hues d’et gesinn? oder: Hues de ’t gesinn?
A Gedichter steet muenchmol den Apostroph fir ewechgeloosse Buschtawen
oder Wuertdeeler, fir op déi richteg Silbenzuel ze kommen:
Se sangen d’Biergerjongen
se maache Paangechsdeeg,
se heesche Bier’n a Bounen:
Speck, Är mä keng Streech.
(Michel Rodange. Renert. IX. Gesank. 345-352
aus: 190 Joer Michel Rodange. Gemeng Waldbëlleg, 2017. S. 70)

Bemierkungen:
V Wa Pronomen (de/d’, se/s’), Artikelen (déi/d’) oder aner Funktiouns­
wierder (ze/z’) hanne gekierzt ginn, kënnt kee Sputt hannert dem
Apostroph:
Has d’n e gesinn?
D’Kanner hate vill z’entdecken.

10

94

D’Interpunktioun

V Wa Pronomen (et/’t, hien/’n) vir gekierzt ginn, gëtt e Sputt virun den
Apostroph gesat:
Huet hien ’t scho gefrot? Ass ’n och do?
V Wann eenzel Wierder vun anere Wuertaarte gekierzt ginn, gëtt virun dem
respektiv hannert dem Apostroph e Sputt gesat:
Salut an ’n Owend alleguer! Bass du na’ bliwwen?

10.5.2 Zuelen
Bei Zuelen deelt de Komma den Dezimaldeel of vun der ganzer Zuel:
3,25
100,7
Fir d’Dausendertrennung gëtt fir eng besser Liesbarkeet e Sputt oder e
Punkt geholl; dës Trennung ass fakultativ:
100 000 oder 100.000 oder 100000
123 890,45 oder 123.890,45 oder 123890,45
Bemierkung: An England an an Amerika huet de Punkt bei den Zuelen
d’Funktioun, den Dezimaldeel ofzegrenzen, an de Komma deelt
Dausendergruppen:
10,843.25 amplaz 10 843,25

10

D’Interpunktioun

95

D’Buschtawen an d’Lauter
Dës Iwwersiicht orientéiert sech un de Prinzippie vun der Internationaler
Phoneetescher Associatioun (IPA) an ass fir d’Lëtzebuergescht ausgeschafft
gi vun:
Gilles, Peter & Trouvain, Jürgen (2013): [Illustrations of the IPA]
Luxembourgish. Journal of the International Phonetic Association 43:
67-74.
Méi Informatioune fënnt een och um Fuerschungsportal Infolux vum Institut
fir lëtzebuergesch Sprooch- a Literaturwëssenschaft op der Universitéit
Lëtzebuerg:
https://infolux.uni.lu/phonetik/lautstruktur-des-luxemburgischen/

96

Wéi eng Buschtawe sti fir wéi eng Lauter?

I. Wéi eng Buschtawe sti fir
wéi eng Lauter?
Dat phoneetescht Zeeche steet tëscht eckege Klameren, déi concernéiert
Buschtawe si fett.
D’Buschtawe mat Accent oder Ëmlaut ä, ë, é, ö, ü sti respektiv bei a, e, o, u.

I

a

[a:]

Kap

a

[ɑ]

Mann

ä

[æ]

Männer

aa

[a:]

aacht

ai

[ɑɪ]

Lais

äi

[æ:ɪ]

Zäit

är

[εɐ]

Kär

au

[æ:ʊ]

Laus

au

[ɑʊ]

Auto

b

[b]

Ball

b

[p]

ob

bb

[b]

labber

bb

[p]

Robb

c

[k]

Locatioun

c

[s]

merci

ch

[ɕ]

Liicht

ch

[k]

sechs

ch

[x]

Kuch

ch

[ʃ]

Chef

ck

[k]

kucken

d

[d]

déi

d

[t]

Geld

dd

[d]

Äddi

dd

[t]

Lidd

e

[e:]

mega

e

[e]

Musek

e

[ə]

net

e

[æ]

hell

é

[e]

Méck

ë

[ə]

dënn

ee

[e:]

Eemer

Wéi eng Buschtawe sti fir wéi eng Lauter?

ei

[ɑɪ]

Steieren

éi

[ɜɪ]

véier

er

[ɐ]

Eemer

f

[f]

Faarf

ff

[f]

Peffer

g

[g]

Geess

g

[k]

Drog

g

[ʒ]

Regierung

g

[ɕ]

richteg

g

[ɣ]

Kugel

g

[x]

Dag

gg

[g]

Bagger

gg

[k]

Dogg

h

[h]

hei

i

[i:]

riseg

i

[i]

midd

ie

[iə]

hien

ie

[i:]

Fantasie

ii

[i:]

Biischt

j

[j]

Joer

j

[ʑ]

jéimeren

j

[ʒ]

Jackett

j

[ʤ]

Jeans

k

[k]

Keess

l

[l]

Leit

ll

[l]

Abrëll

m

[m]

Mann

mm

[m]

ëmmer

n

[n]

Nues

ng

[ŋ]

brong

nk

[ŋk]

jonk

nn

[n]

kënnen

o

[o:]

Schof

o

[o]

Loft

ö

[ø:]

blöd

oo

[o:]

Sprooch

ou

[əʊ]

Schoul

ou

[u:]

Routine

p

[p]

paken

pp

[p]

Kapp

97

I

98

I

Wéi eng Buschtawe sti fir wéi eng Lauter?

qu

[kw]

Quell

qu

[k]

Casque

r

[ʀ]

Rou

rr

[ʀ]

Terrain

s

[s]

lues

s

[z]

Tasen

sch

[ʃ]

Schoul

sp

[ʃp]

Spuet

ss

[s]

Taass

st

[ʃt]

Steen

t

[t]

Téi

tt

[t]

Fett

u

[u:]

Tut

u

[u]

gutt

ü

[y:]

Süden

ü

[y]

Küst

ue

[uə]

huet

uu

[u:]

Duuscht

v

[f]

véier

v

[v]

Vëlo

w

[v]

wëschen

w

[f]

Léiw

w

[w]

schwaarz

ww

[v]

Hiwwel

x

[ks]

Box

y

[i]

Typ

y

[i:]

Analys

y

[y:]

Python

z

[ts]

Zuch

Iwwerbléck vun de Konsonanten am Lëtzebuergeschen

99

II. Iwwerbléck vun de
Konsonanten am
Lëtzebuergeschen
bilabial labio-­ alveolar post-­ alveolo-­ palatal velar uvular glottal
dental
alveolar palatal
Plosivlauter

pb

Reiflauter

td
fv

Affrikaten
Nasalen

m

kg

sz

ʃʒ

ts

ʧ

ɕʑ

n

Gleitlauter

h

x ɣ1
ŋ

l

j

w2

Schwénglauter

ʀ3

Fir déi zwee Lauter gëtt et och uvular Varianten: [χ] an [ʁ].
[w] kann och labio-velar geschwat ginn.
3
Fir [ʀ] gëtt et och d’Reiflautvariant [ʁ].
1
2

II.1

Obstruenten

[p]

paken

Kapp

ob

[b]

baken

bléien

labber

[t]

Téi

fett

Geld

[d]

déi

Dauf

Äddi

[k]

Keess

kucken

Locatioun

[g]

Geess

goen

Bagger

[f]

fëschen

Peffer

véier

[v]

wëschen

Hiwwel

Vakanz

[s]

Taass

lues

Merci

[z]

Tasen

Summer

Salz

[ʃ]

Biischt

Steen

Chef

[ʒ]

Jackett

just

Regierung

[ɕ]

Liicht

sécher

richteg

[ʑ]

Spigel

héijen

eegen

[x]

Kuch

aacht

Dag

[ɣ]

Kugel

Jugend

verlugen

[h]

hei

haut

unhalen

[ts]

Zuch

schwätzen

nuets

[ʧ]

Rutsch

Kutsch

däitsch

II

100

Iwwerbléck vun de Konsonanten am Lëtzebuergeschen

II.2 Sonoranten
[m]

Mamm

Mann

ëmmer

[l]

kill

Leit

Abrëll

[n]

Mann

Nues

kënnen

[j]

jo

Jeeër

Joer

[ŋ]

keng

sangen

jonk

[ʀ]

Rou

Reen

Terrain

[w]

schwaarz

Workshop

Quell

Bemierkungen:
V [ʤ] kënnt nëmmen a Friemwierder aus dem Englesche vir ewéi Jeans,
[pf] nëmmen a Friemwierder aus dem Däitschen ewéi Kampf.
V [dz] ewéi a spadséieren ass seelen.
V [x] an [ɕ] wéi och [ɣ] an [ʑ] sinn allkéiers Allophone vun deem selwechte
Phoneem, woubäi [ɣ] seele virkënnt.
V Et gëtt och eng staark Tendenz, datt [ʑ] an [ʒ] alle béid ewéi [ʑ]
geschwat ginn. Dat ass och esou bei [ʃ] an [ɕ], déi ewéi [ɕ] geschwat
ginn.

II

Iwwerbléck vun de Vokaler am Lëtzebuergeschen

101

III. Iwwerbléck vun de Vokaler
am Lëtzebuergeschen
All einfache Vokal (Monophthong) an all Duebellaut (Diphthong) steet hei
drënner am Vokalvéiereck, deen d’Positioun vun der Zong ongeféier erëmgëtt. Fir all Vokal ass dat phoneetescht Zeechen uginn, an et stinn och zwee
Wierder als Beispill derbäi.

III.1 Monophthongen
i: i

u: u
e:

o:
e

o

ə

ɛ:

ɐ

ɑ

a:

æ

Bemierkung: ɐ kënnt just onbetount vir.

Laang Vokaler

Kuerz Vokaler

[i:]

Liicht

riseg

[i]

midd

Hiwwel

[e:]

Keess

Meter

[e]

Méck

kéng

[ɛ:]

Stären

Päerd

[ə]

dënn

net

[æ]

hell

Männer

[a:]

aacht

Kap

[ɑ]

Kapp

blann

[o:]

Sprooch

Schof

[o]

Loft

Post

[u:]

Duuscht

Tut

[u]

gutt

Pull

Fir geléinte Wierder aus dem Franséische sinn zousätzlech nach déi dräi
Nasalvokaler [ɛ̃ ] (Timber), [ɑ̃] (Arrangement) an [ɔ̃] (Bonbon) unzehuelen.
Donieft kënnen heiansdo och weider phoneetesch Eegenschafte vum

III

102

Iwwerbléck vun de Vokaler am Lëtzebuergeschen

Franséischen an d’Lëtzebuergescht iwwerholl ginn, z. B. den [wɑ] an
Toilette. D’Aussprooch an d’Schreifweis riichte sech an deene Fäll nom
Franséischen.

III.2 Diphthongen
iə

uə
əʊ

ɜɪ
æ:ɪ

æ:ʊ

ɑɪ

ɑʊ

[iə]

hien

Wieder

[uə]

Hues

gruewen

[ɜɪ]

fréi

schéin

[əʊ]

Schoul

Kou

[æ:ɪ]

Zäit

wäiss

[æ:ʊ]

Raum

Haut

[ɑɪ]

Leit

Weis

[ɑʊ]

raumen

haut

A geléinte Wierder kënnt doriwwer eraus nach den Diphthong [ɔɪ] vir,
geschriwwen dann als eu, äu oder oi (Europa, enttäuscht, Boiler). Dee Laut
an de Wierder Moien, moies ass keen Diphthong, well e sech op zwou Silbe
verdeelt [mɔ-jən].

III

﻿

103

Dat geschriwwent Lëtzebuergescht
vum Ufank bis haut

III

﻿

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

105

D’Geschicht vun der
Lëtzebuerger Sprooch
Lëtzebuergesch gëtt scho laang Zäit an der Géigend ëm den haitege Grand-Duché
geschwat. Mee eréischt wéi sech déi international Positioun vu Lëtzebuerg am
19. Joerhonnert consolidéiert hat, gouf ugefaangen, sech méi konkreet mat der
Sproochesituatioun zu Lëtzebuerg ausernanerzesetzen.
Éischt Versich, fir eng Schreifweis festzeleeën an eng Bestandsopnam vun der
Alldags­sprooch ze maachen, gouf et an der Mëtt vum 19. Joerhonnert am Kontext vun
der Literatur. Et ware Schrëftsteller, déi gezwonge waren, sech Gedanken iwwer eng
Schreifweis ze maachen, wann se op Lëtzebuergesch wollte schreiwen. Dofir hunn
d’Auteuren dacks am Vir- oder am Nowuert vun hirem Wierk hir eege Schreifweis
erkläert, fir dem Lieser d’Texter esou méi einfach zougänglech ze maachen.
Déi eenzel Auteuren haten dobäi allerdéngs ganz verschidden Usätz, déi nach laang
fir Diskussioune gesuergt hunn. Se waren sech alleguerten eleng doriwwer eens, datt
Lëtzebuergesch en däitschen Dialekt wier. Den Antoine Meyer, deen am Virwuert vu
sengem 1829 publizéierte Wierk E’ Schrek ob de’ Lezeburger Parnassus e puer vu
sengen orthografesche Reegelen erkläert, schwätzt vun onzem Dialekt. Säin Haaptgrondsaz steet am 4. Artikel:
„Ech hu’ mech, iverhaabt, a’ menger Manéer ze orthographiéeren, noh dese’
Grondsaetz geriicht:
1. Ech schreive’ mat den Zeeche’ vun den Toenn dé mein Oher fillt;
2. Ech haale’ mech sò vill als meglech oien der Orthographie vun den
hòhdeitschen Mondaarten;
3. An den transforméerte’ Wiirder sichen ech, wo meglech d’Zeeche’ vu’m
Grondtòn beizebehaalen; sò schreiven ech Toenn, well et vun Ton koemt;
4. Ech hoielen doiebel oder eenzeg Bustaave’ fir d’Laengt oder d’Kiirzt vun
den Toenn ze bezeechnen;
5. De Gebrauch vum Apostrof tret als Zeechen vun de’ Bustaaven an dé, fir
d’Oher ze befriedegen, musse’ wegfaalen. Den n, z. B., am Enn vun de
Wiirder, faellt bei enger Konsonant, dé drob folgt, aus; de’ Konsonant
muss over keen d, t oder z sen.“

106

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

1854 huet den Antoine Meyer seng Iwwerleeungen zu der Lëtzebuerger Orthografie
am Wierk Règelbüchelchen vum Lezeburger Orthoegraf erausbruecht.
Den Edmond de la Fontaine, Dicks genannt, schwätzt am Nowuert vum éischten Theaterstéck op Lëtzebuergesch, De Scholtscheîn, vun onst Deitsch a publizéiert 1855 e
Buch mam Titel Versuch über die Orthographie der luxemburger deutschen Mundart,
an deem en deen heiten Haaptgrondsaz virschreift:
„Die Schriftsprache gibt überhaupt nur das Wort, nicht aber seine Bedeutung wieder, d. h., mittels der Schrift werden vor allem Laute, nicht Begriffe unterschieden. Hieraus fließt nun das oberste Gesetz der Orthographie:
Das Wort soll geschrieben werden wie es ausgesprochen wird.“
Am nämmlechte Joer koum mam Peter Klein senger Etüd Die Sprache der Luxemburger den éischte Versuch vun enger sproochhistorescher Anuerdnung vum Lëtzebuergeschen eraus, an där hien enger lëtzebuergescher Schrëftsprooch allerdéngs
keng grouss Zukunft prophezeit. Och dësen Auteur verankert d’Lëtzebuergescht ganz
däitlech am däitschen Dialektspektrum.
E puer Joer virdru war 1848 mam Jean-François Gangler sengem Lexicon der Luxemburger Umgangssprache deen éischten Dictionnaire vum Lëtzebuergeschen erauskomm. Dora waren d’Wierder op Däitsch an op Franséisch iwwersat. Dëst huet op déi
méisproocheg Situatioun zu Lëtzebuerg higewisen, déi sech doduerch charakteriséiert
huet, datt wirtschaftlech gesinn d’Bezéiunge mat Däitschland a mam Däitschen am
wichtegste waren, d’Bildungselitten sech dem Franséischen an der franséischer Kultur zougewannt hunn an am Alldag Lëtzebuergesch geschwat gouf. Dës enk Relatioune mat den Nopeschlänner haten natierlech en Afloss op d’Sproochentwécklung an
et däerf een dobäi net vergiessen, datt d’Lëtzebuergescht net nëmme vun Däitschland
a vu Frankräich beaflosst gouf, mee och vun der Belsch. No der belscher Revolutioun
vun 1830, där Lëtzebuerg sech ugeschloss hat, stoung Lëtzebuerg eng Rei Joren
ënner belscher Verwaltung, éier 1839 d’Land an zwee gedeelt gouf: déi belsch Province de Luxembourg an den haitege Grand-Duché, dee viru bis 1890 dem hollännesche Kinnek ënnerstoung. Eng ganz Partie Wierder vun der Lëtzebuerger Sprooch
sinn net, oder wéinstens net an där Bedeitung, déi eis geleefeg ass, aus Frankräich
oder aus Däitschland, mee aus der Belsch: bëselen, blénken, Klensch, Tapis plain,
Tirett, Torschong.
Wann d’Lëtzebuergescht am 19. Joerhonnert an der Literatur lues a lues seng Nisch
fonnt huet, sou huet den offizielle Gebrauch vum Lëtzebuergeschen awer op sech
waarde gelooss. Un e schrëftleche Gebrauch war guer net ze denken, an an allen offiziellen Instanzen ass Franséisch geschwat ginn. Wann emol eng Kéier een et anescht
gemaach huet, war fir vill Opmierksamkeet an der Bevëlkerung gesuergt. Schonn
1848 hat den Deputéierte Karl-Mathias André an der Ständeversammlung zu Ettelbréck op Luxemburger Deutsch geschwat, wourop den Deputéierten Norbert Metz him
och esou geäntwert huet. D’Zeitungen hunn dëst Evenement mat groussem Interessi

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

107

opgeholl an driwwer geschriwwen, wéi am Luxemburger Wort am Extrablatt1 zur Nummer 12 vum 1. Mee 1848:
„N. Metz nahm das Wort; er begann: ‚Ich werde mich auch des Luxemburgischen
bedienen, denn ich bin auch der Ansicht, dass die Stände sowohl als auch das
Publikum alles genau verstehen sollen.‘ Daraus ergibt sich, dass man nicht
alles versteht, wenn französisch gesprochen wird. Warum bannt man also die
französische Sprache nicht?“
Dës Interventioun blouf awer ouni Suitten a gewéinlech gëtt dem Caspar (oder Gaspar) Matthias Spoo seng bekannten Interventioun an der Chamber vum 9. Dezember
1896 ernimmt, wann d’Gespréich op d’Originne vum offizielle Gebrauch vum Lëtzebuergesche kënnt.
Dës Ried ass vu muencherengem als Lueflidd op d’Lëtzebuergescht duergestallt
ginn, woubäi den C. M. Spoo selwer dat net esou gesinn huet: „Ons Sprooch ass déi
däitsch!”, sot en an der Chamber. Hien huet insistéiert, en hätt Däitsch geschwat,
also Lëtzebuerger Däitsch, an dat och als Protest géint d’Franséischt an der Chamber,
op dat d’Deputéiert gehalen hunn, mee dat an der Bevëlkerung déi wéinegst konnte
verstoen. D’Deputéiert ware bis nom Éischte Weltkrich just Männer, déi am sougenannten Zensus-Walrecht konnte genuch Sue bezuelen, fir däerfe wielen ze goen.
De Spoo war dergéint, datt d’Chamber an enger Sprooch diskutéiert a legiferéiert
huet, déi vun engem groussen Deel vun de Leit net verstane gouf. Hien huet sech
och dorop beruff, datt Franséisch an Däitsch zënter 1848 als Sprooche vum Land an
der Constitutioun definéiert waren an datt hien dofir kee Feeler géif maachen, wann
e Luxemburger Deutsch, also Däitsch géif schwätzen. Nawell krut de Spoo an der
Chamber verbueden, „de se servir de l’idiome du pays dans nos débats publics“. Dat
war eng interessant Decisioun vun der Chamber, well heimat gouf eng éischte Kéier
festgehalen, datt een net Däitsch géif schwätzen, wann ee Lëtzebuer­gesch gebraucht,
an datt also Lëtzebuergesch KEEN Däitsch ass.
D’Reflexioun iwwer d’Dräisproochegkeet an d’Zesummefléisse vu verschiddene Kulturen zu Lëtzebuerg hu bewierkt, datt de lëtzebuergesche Journalist an Auteur Batty
Weber an der Dageszeitung Münchener Neueste Nachrichten am Joer 1909 an engem
Artikel de Begrëff vun der Mischkultur geschafen huet. Hie postuléiert, datt Lëtzebuerg duerch déi historesch Verbindunge mat den
Nopeschlänner esouwuel däitsch wéi franséisch Kul- 1 Zitéiert aus: Germaine Goetzinger.
tur- a Sproochelementer iwwerholl an zu engem lët- Luxemburgisch als Literatursprache.
Katalog zur Ausstellung: Lëtzebuergesch,
zebuergeschen Unikum vermëscht huet. Lëtzebuerg „eng Ried, déi vun allen am meeschten
wier weeder Däitschland nach Frankräich, mee vu ëm ons kléngt“. Centre national de
béiden e bëssen. De Batty Weber huet ëmmer erëm littérature 2000.
den eegestännege Charakter vun der Lëtzebuerger Aus deem Artikel kënnt och d’InformaSprooch ënnerstrach, déi d’Verbonnenheet mam tioun, datt de Spoo verbuede krut, „de
se servir de l’idiome du pays dans nos
Land an der Bevëlkerung illustréiert.
débats publics“

108

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

Schonn de Michel Rodange hat déi verschidde Manéiere vum Lëtzebuergeschschwätze
literaresch valoriséiert. Am Géigesaz zu Michel Lentz an Dicks war hien net stieds2,
kee Stater, hien hat op ville Plazen am Land geschafft a gewunnt an en hat d’Land
an d’Leit mat hire Sproochgewunnechte kenne geléiert. Am Reenert krut all Déierefigur hir eege Fassong ze schwätzen an de Mond geluecht. De René Engelmann vu
Veianen, Schrëftsteller, Sproochwëssenschaftler a Professer, huet 1910 de Constat
gemaach, datt et an der Bevëlkerung Lokalmundarten gëtt. Hie féiert de wichtege
Begrëff vun der sougenannter lëtzebuergescher Koinè an, d. h. vun der allgemein
luxemburgischen Umgangssprache, déi senger Meenung no an der Mëtt vum Land a
soziodemografesch vun enger breeder Mëttelschicht geschwat gouf.
1912 gouf Lëtzebuergesch als Fach an der Schoul ageféiert. Den Unterrechtsminister
Pierre Braun – Directeur général de l’Intérieur ass en deemools genannt ginn – gouf
dem Nicolas Welter, deen 1918 selwer sollt Unterrechtsminister ginn, den Optrag, e
lëtzebuergescht Schoulbuch auszeschaffen, dat 1914 ënner dem Titel Das Luxemburgische und sein Schrifttum erauskoum. D’Orthografiesreegelen, op deenen d’Buch
baséiert an déi hannen am Buch op dräi an enger hallwer Säit beschriwwe sinn, waren
duerch d’Zesummenaarbecht vum Nic Welter mam René Engelmann entstanen. Méi
genee gëtt déi lëtzebuergesch Schreifweis am Artikel Vorschläge zur Regelung der
luxemburgischen Rechtschreibung vum René Engelmann behandelt. D’Basis fir dës
Orthografie beschreift den Engelmann esou:
„Was wir brauchen, ist eine Reihe von allgemeinen Direktiven, [...] ohne für jeden
einzelnen Fall eine Regel aufzustellen: ein klares, einfaches System, das der
Dialektschriftsteller sich leicht einprägen und ohne beständiges Nachschlagen
und Konsultieren ausführen kann, das aber auch dem Leser ein übersichtliches
und dabei dem Auge gefälliges Schreibbild bietet.“
Duerch d’Publizéiere vu Schoulbicher an och anere Wierker gouf dës standardiséiert
Rechtschreiwung verbreet, och wann d’Beherrsche vun der Orthografie keen direkt
Léierzil war. D’Welter-Engelmann-Schreifweis gouf ni offizialiséiert, mee se war
d’Norm bis zum Enn vum Zweete Weltkrich.
2 „De Michel Rodange wor den éischte
Lëtzebuerger, an deem sech Fillen an Denke
vum Duerf zu Poesie verkléiert huet. All
Dichter virun him wore stieds, de Meyer, den
Diedenhoven, de Gangler, de Lentz, nuren den
Dicks hat Land a Leit dobausse jorelaang
erlieft, an deen och nuren esou, dass en a
senger Plaz iwwer, net mëtten am Vollek
stung.“ Dat sot de Batty Weber a senger Ried
sonndes, den 29. August 1926 zu Waldbëlleg.
Fir de 50. Doudesdag vum Rodange, deen de
27. August 1876 gestuerwe war, gouf eng
Plack u säi Gebuertshaus gehaangen. Aus:
190 Joer Michel Rodange. Marc Barthelemy,
Marcel Ewers a Jean-Luc Schleich. Gemeng
Waldbëlleg 2017.

1924 koum et zur Grënnung vun der Société luxembourgeoise d’études linguistiques et dialectologiques, déi 1935 zur Section de linguistique,
de folklore et de toponymie vum Institut GrandDucal gouf. Och wann d’Virleefer vun der Section
historique vum Institut Grand-Ducal sech am 19.
Joerhonnert ëmmer erëm e bëssche mam Lëtzebuergeschen ausernanergesat haten, war déi nei
Section de linguistique déi éischt Gesellschaft, déi
sech systematesch op engem wëssenschaftlechen
Niveau mat der Lëtzebuerger Sprooch beschäftegt
huet. Déi Viraarbecht konnt awer eréischt nom
Zweete Weltkrich zu Enn bruecht ginn.

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

109

Wa bis den Zweete Weltkrich den offizielle Statut vum Lëtzebuergesche kee groussen
Theema war, sou huet dat sech wéinst dem nazidäitschen Okkupant grondsätzlech
geännert. Bei enger Vollekszielung, der sougenannter Personenstandsaufnahme, sollten d’Leit am Oktober 1941 hir Staatsangehörigkeit, Muttersprache a Volkszugehörigkeit uginn. Um Froebou stoung, datt Lëtzebuergesch als Äntwert net erlaabt wier,
well et jo als däitschen Dialekt an net als Sprooch gegollt huet:
„In der Regel besitzt jeder Mensch nur eine Muttersprache, in welcher er denkt
und deren er sich in seiner Familie und im häuslichen Verkehr am liebsten bedient,
z. B. deutsch, italienisch, französisch, polnisch. [...] Dialekte (Mundarten), z. B.
luxemburgisch, plattdeutsch, gelten nicht als Muttersprache.“
Obwuel jo net nëmme Lëtzebuergesch eleng ausgeschloss gouf, war d’Zil ganz kloer:
Et sollt mat däitsch geäntwert an domat d’Annexioun an d’Däitscht Räich motivéiert
ginn. Bei Stéchprouwen hunn d’Lëtzebuerger an hirer grousser Majoritéit mat lëtzebuergesch geäntwert, wouropshin den nazidäitschen Okkupant den Zensus ofgeblosen huet.
D’Okkupatioun hat e bleiwenden Androck hannerlooss an nom Zweete Weltkrich gouf
probéiert, fir däitsch lexikalesch Elementer aus der Lëtzebuerger Sprooch erauszehuelen. Per Arrêté ministériel gouf de 5. Juni 1946 déi Ofizièl lezebuurjer ortografi
ageféiert, déi sougenannt Margue-Feltes-Orthografie, déi éischt offiziell Orthografie
vum Lëtzebuergeschen. Am Géigesaz zu de viregte Schreifweise war d’lezebuurjer
ortografi vun hirem Konzept hier konsequent phoneetesch ausgeluecht a Substantive
goufen net méi wéi am Däitsche groussgeschriwwen: „Et get net derno gekukt, vou
e vuurt hiirkennt, ooder vei et an ènger aanerer shprooch geshrive get. Et get nemen
derno gekukt, vei et am lezebuurjeshe geshvaat get.“ Déi Schreifweis hat awer keng
Chance, fir sech duerchzesetzen, well se ze vill mat de Gewunnechte vun de Lëtzebuerger gebrach huet, déi se als net liesbar empfonnt hunn.
Lëtzebuergesch hat sech deemools nach net genuch als Schrëftsprooch etabléiert,
fir d’Funktioune vun enger Amtssprooch ze iwwerhuelen. Well nom Krich Däitsch
als administrativ Sprooch Lingua non grata war, sinn de Gebrauch an de Prestige
vum Franséischen nach emol staark gewuess. Koumen d’Gesetzer virum Krich op
Franséisch zesumme mat enger däitscher Iwwersetzung am Memorial eraus, goufen
se elo just nach op Franséisch publizéiert. Dat huet net derzou bäigedroen, datt déi
Texter gutt vun de Leit verstane goufen.
Nom Zweete Weltkrich huet et net laang gedauert, bis d’Efforte ronderëm d’Lëtzebuergescht sech nees geheeft hunn. 1947 huet d’Section de linguistique vum Institut
Grand-Ducal hir Fonctiounen erëm opgeholl; se huet déi nei gegrënnte Wörterbuchkommission ënnerstëtzt, déi en Dictionnaire vum Lëtzebuergesche sollt ausschaffen. 1950 koum den éischte Fascicule vum Luxemburger Wörterbuch eraus, mee et
sollt bis 1977 daueren, éier den Dictionnaire ganz a véier Bänn plus e Bäisazband
publizéiert war. Dësen Dictionnaire gouf am Joer 1996 vun der Regierung zeréckgezunn, well d’Kritik opkomm ass, datt Wierder an Ausdréck opgeholl gi waren, déi

110

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

antisemittesch, xenophob oder misogyn sinn. D’Luxemburger Wörterbuch ass mëttlerweil um Internet-Site vun der Universitéit publizéiert a kann do consultéiert ginn:
dico.uni.lu.
1975 gouf mat engem ministeriellen Arrêté eng nei offiziell Orthografie festgeluecht.
Den Alain Atten hat déi geschriwwen a scho virun 1975 an engem Bichelche fir
d’Schoulen erausginn. Se war vun där inspiréiert, déi de Robert Bruch zesumme
mat anere fir d’Luxemburger Wörterbuch entwéckelt hat. 1999 koum et mat engem
Règlement grand-ducal zu klengen Ännerunge vun deene Reegelen, déi vun der Commission de l’orthographe vum CPLL virbereet a redigéiert goufen, ënnert der Regie
vum Georges Wirtgen, mam Josy Braun, René Faber, Jérôme Lulling, Pierre Reding,
Joseph Reisdoerfer, Ernest Wagner an Nico Weber.
Den Interessi um Lëtzebuergesche beim breede Public ass nom Zweete Weltkrich
allerdéngs erofgaangen. 1952 forméiert sech de Veräin Eis Sprooch, fir deem entgéintzewierken. Mee et ass méi schwiereg gewiescht ewéi gemengt. Nach ugangs de
70er-Jore gouf et praktesch keng Annoncen an den Zeitungen op Lëtzebuergesch,
praktesch kee Club huet eng Affiche op Lëtzebuergesch gemaach, et gouf net vill
Publikatiounen an eiser Sprooch an et si keng Sproochecoursë gehale ginn. Dat sollt
an de 70er-Joren anescht ginn. 1971 fanne sech fréier Membere vun Eis Sprooch
zesummen, fir d’Actioun Lëtzebuergesch ze grënnen. Duerch hiren Impuls huet d’Situatioun sech lues a lues geännert. D’Actioun Lëtzebuergesch huet Publikatiounen
iwwer eng gutt a richteg mëndlech a schrëftlech Ausdrocksweis am Lëtzebuergesche
realiséiert. Se hat domadder e groussen Undeel um Verdéngscht, datt d’Lëtzebuergescht als Nationalsprooch an als administrativ Sprooch vum Land am Sproochegesetz
vun 1984 definéiert gouf.
Mam Gesetz vum 24. Februar 1984 ass Lëtzebuergesch offiziell als Sprooch unerkannt a gläichzäiteg déi geliefte Méisproochegkeet gesetzlech verankert ginn. D’Formuléierung vum Gesetz weist d’Limitt vum deemolege Konsens: Et gëtt net vun
offizielle Sprooche geschwat, mee d’Lëtzebuergescht gëllt als langue nationale des
Luxembourgeois an um Franséische gëtt als eenzeg Gesetzessprooch festgehalen. Mee
Lëtzebuergesch ass als Sprooch bezeechent ginn, gradesou wéi Däitsch a Franséisch.
Lëtzebuergesch ass zanterhier als Kommunikatiounssprooch ëmmer méi wichteg ginn
an engem Land mat enger Populatioun, déi en héijen Undeel vun Auslänner mat de
verschiddensten Originnen huet.
Vun 1945 un hu Riedner an der Chamber op Lëtzebuergesch geschwat, fir d’éischt
vereenzelt, dunn ëmmer méi dacks. Laang Zäit an och nach bis an d’1980er-­Joren
era waren offiziell Rieden ewéi den État de la nation oder d’Deklaratioun iwwer
d’Aussepolitik op Franséisch. D’Debatten doriwwer sinn deelweis och op Franséisch
geféiert ginn. Laang huet de Chamberpresident seng Interventiounen a franséischer
Sprooch gemaach; 1999 eréischt gouf op Lëtzebuergesch gewiesselt. D’Debatten an
der Chamber ginn haut quasi ouni Ausnam op Lëtzebuergesch geféiert a publizéiert.

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

111

An der kathoulescher Kierch sinn déi liturgesch a bibelesch Texter op Lëtzebuergesch
iwwersat ginn. Och an anere Reliounsgemeinschafte gëtt déi Lëtzebuerger Sprooch
gebraucht.
Zanter der Mëtt vum 19. Joerhonnert gëtt et eng Literatur op Lëtzebuergesch. Et dauert awer bis an d’1980er-Joren, bis déi literaresch Produktioun an alle Genren esou
richteg unzitt: Kannerbicher, Theaterstécker, Gedichter, Romaner asw. hunn zanterhier vill Succès bei de Lieser.
Initiativen ewéi de Lëtzebuerger Buchpräis, de Prix Servais pour la littérature oder de
Prix national de littérature Batty Weber ënnerstëtzen a begleeden déi literaresch Produktioun an all de Sproochen, an natierlech och d’Literatur a Lëtzebuerger Sprooch.
De Centre national de littérature zu Miersch organiséiert reegelméisseg Konferenzen, Liesungen, Ausstellungen asw., déi dacks déi lëtzebuergesch Literatursprooch
betreffen.
An enger Abberzuel Publikatiounen, Radios- an Tëleesemissiounen hu virun allem de
Lex Roth an den Alain Atten hire Lieser an Nolauschterer d’Eegenaarten an d’Schreifweis vum Lëtzebuergeschen explizéiert. Mat Eis Sprooch richteg schreiwen huet de
Josy Braun ville Lëtzebuerger d’Schreifweis méi no bruecht, éier an de leschte Jore
wéinst der grousser Demande vill Léierbicher op de Maart komm sinn.
Ëmmer méi Leit wëllen déi Lëtzebuerger Nationalitéit unhuelen. Zanter 2008 brauchen se net méi hir al Nationalitéit opzeginn, mee se musse Lëtzebuergesch kënnen;
dofir léieren ëmmer méi Leit eis Sprooch. Am Hierscht 2017 ware knapps 7500
erwue­sse Schüler an de Coursë vum Educatiounsministère, deene vun der Formation
des Adultes an deene vum INL, dem Institut national des langues, ageschriwwen; do
dernieft gëtt et och nach Coursë vu privaten Instituter an Associatiounen.
Deemno gëtt Lëtzebuergesch als Unterrechtsfach ëmmer méi wichteg an d’Nofro fir
Enseignantë fir Lëtzebuergesch als Friemsprooch (LaF) klëmmt.
Zanter 2006 gëtt am Institut de langue et de littératures luxembourgeoises vun der
Universitéit Lëtzebuerg intensiv an der Luxemburgistik gefuerscht an d’Lëtzebuerger
Sprooch an all hiren Aspekter analyséiert.
Bis Juli 2018 gouf et zu Lëtzebuerg zwou Instanzen, déi sech geziilt mat der Lëtzebuerger Sprooch beschäftegt hunn.
De Conseil permanent de la langue luxembourgeoise (Conseil fir d’Lëtzebuerger
Sprooch, CPLL) gouf 1998 duerch e ministeriellt Reglement gegrënnt. De CPLL huet
déi sougenannt Dictionnaireskommissioun vun 1992 (Commission du Dictionnaire
et de l’Orthographe de la langue luxembourgeoise) ersat. 1999 gouf déi gesetzlech
Basis vum CPLL an engem groussherzogleche Reglement an 2004 am Gesetz iwwer
d’Kulturinstituter festgehalen.

112

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

De CPLL krut den Optrag, d’Lëtzebuerger Sprooch ze erfuerschen, ze beschreiwen an
ze verbreeden. De Conseil besteet aus maximal eelef Memberen, déi berufflech mat
der Lëtzebuerger Sprooch ze dinn hunn an duerch en Arrêté grand-ducal fir e Mandat
vun dräi Joer genannt ginn. Hiert Mandat ass erneierbar.
De Lëtzebuerger Online Dictionnaire (LOD) huet seng Originne beim Dictionnaire pratique de la langue luxembourgeoise, un deem zanter dem Joer 2000 geschriwwe gëtt.
2003 koumen déi éischt Dictionnaires-Artikelen. Den zoustännege Grupp huet ënner
der Tutelle vum Kulturministère geschafft, ënnerstëtzt vum Educatiounsministère.
2007 krut en den Numm Lëtzebuerger Online Dictionnaire (LOD) an déi ausgeschafften Artikele koumen op den Internetsite www.lod.lu.
No an no huet de Grupp LOD nach aner Servicer ugebueden, wéi z. B. Korrekturen an
Iwwersetzunge fir d’Administratiounen, Äntwerten op Froe vu Benotzer per Mail, per
SMS an och um Telefon. 2013 sinn d’Reegele vun der Lëtzebuerger Schreifweis op
ortho.lod.lu vereinfacht a mat Exercicen online gesat ginn. Zanter 2017 bitt de Site
­med.lod.lu medezinesch Fachausdréck un, op Lëtzebuergesch, Däitsch, Franséisch,
Englesch a Portugisesch.
Parallel zum LOD huet sech wikipedia.lu a Lëtzebuerger Sprooch entwéckelt, ënner
der Initiativ vum Edson Souza Morais a vum René Beideler, respektiv President a
Sekretär vu Wikimedia Lëtzebuerg.
Zanter 2006 ass de Spellchecker (www.spellchecker.lu) online, duerch deen
d’Schreifweis vum Lëtzebuergesche kann iwwerpréift ginn – e Projet, dee vum Michel
­Weimerskirch bis haut virugedriwwe gëtt.
An de leschte Joerzéngten ass d’Lëtzebuerger Sprooch an der lëtzebuergescher Gesellschaft ëmmer méi diskutéiert ginn, wat schonn 2009 derzou gefouert huet, datt
eng Partie Parteien d’Roll an d’Léiere vum Lëtzebuergeschen an hire Wal­programmer
stoen haten.
Beim Referendum 2015 war d’Lëtzebuerger Sprooch een Aspekt vun den Diskussiounen iwwert d’Fro nom Zougang vun auslänneschen Awunner zu den nationale Walen.
Am Joer 2016 war d’Chamber mat zwou Petitioune befaasst, déi allen zwou ronderëm
d’Lëtzebuerger Sprooch gedréit hunn.
Déi eng Petitioun mat bal 15.000 Ënnerschrëfte wollt Lëtzebuergesch als éischt
Amtssprooch zu Lëtzebuerg. Déi aner mat ronn 5.000 Ënnerschrëften huet de
Contraire verlaangt. Déi zwou Petitiounen hate séier den néidege Quorum a sinn an
der Chamber debattéiert ginn.
De groussen Interessi un der Lëtzebuerger Sprooch war däitlech. D’Regierung huet
2017 reagéiert mat enger Strategie fir d’Promotioun vun der Lëtzebuerger Sprooch.

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

113

D’Preambel dovunner huet souwuel d’Wichtegkeet vum Lëtzebuergeschen ewéi déi
vun der Méisproochegkeet fir d’Identitéit vu Lëtzebuerg ënnerstrach:
„D’Regierung erkennt d’Wichtegkeet vun der Lëtzebuerger Sprooch als Kommunikatiouns-, Integratiouns- a literaresch Sprooch un. Och wann et scho vill Moossname gëtt, fir d’Lëtzebuerger Sprooch ze fërderen, wëllt d’Regierung hiert Engagement fir d’Sprooch nach eng Kéier verstäerken.
Mee och d’Méisproochegkeet ass eng Charakteristik vu Lëtzebuerg. Nieft dem
Lëtzebuergeschen, dem Däitschen an dem Franséische sinn am Alldag nach aner
Sproochen am Gebrauch. Zesumme präge si d’Identitéit vun eisem Land an droen
e weesentlechen Deel zur sozialer Kohäsioun bäi. Dofir engagéiert sech d’Regierung mat der Promotioun vum Lëtzebuergeschen och gläichzäiteg fir d’Promotioun
vun der Méisproochegkeet.“
D’Regierung huet sech engagéiert, fir de Stellewäert vun der Lëtzebuerger Sprooch ze
stäerken, d’Norméierung, de Gebrauch an d’Etüd dovunner virunzedreiwen, d’Léiere
vun der Lëtzebuerger Sprooch a Kultur ze fërderen an d’lëtzebuergesch-sproocheg
Kultur ze promouvéieren. D’Strategie huet virgesinn, déi néideg Institutiounen dofir
iwwert e Gesetz ze schafen, dat 2018 an der Chamber gestëmmt gouf.
Mam Gesetz iwwert d’Promotioun vun der Lëtzebuerger Sprooch (loi du 20 juillet
2018 relative à la promotion de la langue luxembourgeoise) gouf de Poste vum Commissaire fir d’Lëtzebuerger Sprooch geschaf. Hie soll der Regierung en Aktiounsplang
fir d’Lëtzebuergescht proposéieren an duerno och d’Ëmsetzen dervu superviséieren
a koordinéieren. Dobäi huet en d’Hëllef vun engem Comité interministériel. Éischte
Commissaire fir d’Lëtzebuerger Sprooch gouf am Oktober 2018 de Marc Barthelemy.
Mam selwechte Gesetz gouf och den Zenter fir d’Lëtzebuerger Sprooch (ZLS) geschaf.
Dësen Zenter soll eng Kontakt- an Informatiounsplaz fir d’Lëtzebuergescht sinn an
ass och fir den LOD zoustänneg. Zu de Missioune vum Zenter gehéieren d’Norméierung vun der Sprooch, d’Ausschaffe vu linguisteschen Outilen an Iwwersetzungen.
Donieft soll den Zenter op Froen iwwer d’Schreifweis, d’Grammaire, d’Phoneetik an
de gudde Gebrauch vun der Lëtzebuerger Sprooch äntweren. Am Juli 2019 gouf de
Luc Marteling éischten Direkter vum Zenter genannt. De CPLL krut duerch d’Sproochegesetz d’Missioun, der Regierung bei Froen iwwer d’Norméierung vum Lëtzebuergeschen en Avis ze ginn, grad ewéi bei Gesetzprojeten a -proposen iwwer d’Lëtzebuerger Sprooch an iwwer d’Sproochesituatioun zu Lëtzebuerg. Ufanks 2019 huet
d’Myriam Welschbillig d’Presidentschaft vum CPLL iwwerholl.

114

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

Wéi ass dësen Text entstanen?
D’Reegelen iwwer d’Orthografie vun der Lëtzebuerger Sprooch hu bis 2019 op zwee
offiziellen Texter baséiert:
V Arrêté ministériel du 10 octobre 1975 portant réforme du système officiel
d’orthographe luxembourgeoise
V Règlement grand-ducal du 30 juillet 1999 portant réforme du système officiel
d’orthographe luxembourgeoise
1999 huet déi deemoleg Kulturministesch Erna Hennicot-Schoepges dem François
Schanen an dem Jérôme Lulling, allen zwee vun der Université Paul Valéry vu Montpellier, den Optrag ginn, aus deenen zwee Reglementer een Texte coordonné ze
maachen. Déi Häre Schanen a Lulling hunn dem CPLL hiren Text 2001 virgestallt:
Introduction à l’orthographe luxembourgeoise. Description systématisée de l’orthographe officielle luxembourgeoise telle qu’exposée en annexe de l’arrêté ministériel du
10/10/1975 et modifiée par les révisions proposées en annexe du règlement grandducal du 30/07/1999. Deen Text ass ni offizialiséiert ginn, gouf awer vum CPLL a vu
sengem President Georges Wirtgen um Internetsite www.cpll.lu publizéiert a gehéiert
nieft den zwee Reglementer zu de Quelle vum aktuelle Reegelwierk.
2016 huet den Educatiounsminister Claude Meisch den Optrag un en Expert ginn,
fir am Kader vum Service de Coordination de la Recherche et de l’Innovation pédagogiques et technologiques (SCRIPT) en Texte coordonné vun deenen zwee offiziellen
Texter auszeschaffen an eventuell Inkohärenzen a Widderspréch ze identifizéieren.
Deen Text coordonné gouf dem CPLL am Fréijoer 2017 virgeluecht.
Parallel dozou huet en Aarbechtsgrupp, deen op Initiativ vum LOD entstane war, zu
enger Partie Kapitele Proposen ausgeschafft, fir Lächer am Reegelwierk ze stoppen.
Déi Propose goufen dem CPLL virgeluecht, déi lescht am Summer 2017. Si hunn e
Wee gewisen, wéi een déi Fäll kéint reegelen, déi net an den zwee offiziellen Texter
behandelt waren. D’Theemeberäicher waren déi heiten:
V
V
V
V
V
V
V
V

De stommen h
De laangen e
De stommen e
Affixen, Diminutiven, Zesummesetzungen
‹g›, ‹j›, ‹ch›, ‹sch›: D’Verschrëftlechung vun de Frikativlauter
Getrennt- an Zesummeschreiwung
Grouss- a Klengschreiwung
Friemwierder

De CPLL huet aus dem Texte coordonné an de Proposen iwwer déi aacht Theeme­
beräi­cher eng Synthees gemaach an déi u véier Experte fir hiren Avis ginn.
Am November 2018 huet de CPLL e koordinéierten a completéierten Text vum
Reegelwierk proposéiert an op www.cpll.lu publizéiert. De Public gouf invitéiert, ze

D’Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch

115

reagéieren an Avisen eranzeginn. Mat deenen Avise gouf eng zweet Versioun ausgeschafft, déi den 20. Mäerz 2019 vum CPLL ugeholl an online publizéiert gouf.
Den Usproch war et, e kohärent Reegelwierk ze schafen, mat deem vill méi orthografesch Fäll wéi virdru gekläert ginn. Wéi schonn am Schanen/Lulling-Text vun
2001 goufen déi Kapitele behandelt, déi bis dohin am offizielle Reegelwierk gefeelt
hunn, mat de Reegelen iwwer d’Getrennt- an Zesummeschreiwung, iwwer d’Grouss- a
Klengschreiwung an iwwer d’Interpunktioun am Lëtzebuergeschen. Déi aner Kapitele
sinn zum Deel gehéiereg completéiert ginn; dobäi sinn d’Reegele vun de Reglementer
vun 1975 an 1999 iwwerholl ginn, mat Ausnam vun der r-Reegel (beim i a beim u).
Dës Propos fir en neit Reegelwierk war ausgeschafft gi vum zoustännegen Aarbechtsgrupp mat deenen heite Membere vum CPLL, opgrond vun enger éischter Propos fir
e koordinéierten Text, déi de Luc Belling am Optrag vum SCRIPT ausgeschafft hat:
V
V
V
V
V
V

Marc Barthelemy, President vum Grupp an deemolege President vum CPLL
Caroline Döhmer, LOD
Angie Gaasch, INL
Peter Gilles, Universitéit Lëtzebuerg
Helmuth Sperl, LOD
Myriam Welschbillig, Iwwersetzerin

Offiziell Avise goufe verfaasst vun:
V
V
V
V

Luc Marteling, RTL
Jackie Messerich, Enseignante
Claudine Moulin, Universität Trier
Shari Schenten, Enseignante, Presidentin vun der Programmkommissioun fir
Lëtzebuergesch am Secondaire

Den Text war och an engem Aarbechtsgrupp iwwer d’Orthografie beim LOD diskutéiert ginn. An deem Grupp waren, nieft de scho genannte Caroline Döhmer, Jackie
Messerich, Helmuth Sperl a Myriam Welschbillig:
V
V
V
V
V
V
V

Claire Garçon, Service du Compte rendu, Chambre des Députés
Alexandre Ecker, LOD
Christiane Ehlinger, Schrëftstellerin
Gabrielle Fischbach, Service du Compte rendu, Chambre des Députés
Marthy Gloesener, LOD
Denise Heiderscheid, Enseignante
Sonia Thewes, Enseignante

Am CPLL hunn sech nieft de genannte Marc Barthelemy, Angie Gaasch, Peter Gilles,
Helmuth Sperl a Myriam Welschbillig déi aner Memberen och un den Diskussioune
bedeelegt:

116

﻿

V
V
V
V
V
V

Alain Atten
Claude Bache
Claude Kremer
Pierre Reding
Lex Roth
Nora Si Abderrahmane

Weider schrëftlech Avisen hunn eraginn:
Andreas David Adler, Steve Becker, René Beideler an Edson Souza Morais (Wikimedia
Lëtzebuerg), Josy Christen, Carole Goedert, Irène Hoffmann-Felten, Adrienne
Humbert, Erny Klares, Marie-Claude Koders, Yann Logelin, Romain Modert, Pia
Moris, Pierre Paulus, François Schanen, Lotty Schmit, Annette Schütz, Pascal Thiel,
Antoinette Welter, Pascal Zotto.
Op deenen Aarbechten an Avise baséiert dës Orthografie, déi mat Hëllef vum Zenter
fir d’Lëtzebuerger Sprooch finaliséiert gouf. Nodeems de CPLL se positiv aviséiert
hat, huet d’Regierung se am November 2019 ugeholl. Am November 2019 gouf
se och offiziell virgestallt a war vun deem Ament un direkt a Kraaft. Bis zu der
Rentrée 2020 blouf déi viregt Orthografie och nach gëlteg; vum September 2020
un ass d’Lëtzebuerger Orthografie vum ZLS déi eenzeg offiziell Referenz, wann et ëm
d’Schreifweis vun der Lëtzebuerger Sprooch geet.
Am Reegelwierk gëtt drop verzicht, komplett Lëschten unzegi vu Wierder mat hirer
aktueller Schreifweis; et gëtt dofir op den offizielle Lëtzebuerger Dictionnaire (LD)
verwisen, deem seng ablécklech Form de Lëtzebuerger Online Dictionnaire (LOD) ass.
D’Reegelwierk ass mat ganz wéinege Fachbegrëffer geschriwwen, esou datt de Laien
et versteet. An der Annex hannendrun ass d’Aussprooch vun de Buschtawen am
Lëtzebuergesche mat phoneeteschen Zeechen explizéiert.
Am Reegelwierk ginn op en ettlech Plaze Varianteschreiwunge festgehalen. Natierlech
sinn all dës Schreifweise richteg, an offiziellen Dokumenter soll wa méiglech
d'Haaptvariant geholl ginn.
A ville Beräicher, virun allem bei der Abiergerung vu Wierder aus anere Sproochen, ass
d’Lëtzebuerger Sprooch a permanenter Entwécklung. Den Zenter fir d’Lëtzebuerger
Sprooch an de CPLL schaffe virun drun, fir d’Reegele vum Lëtzebuergeschen ze
aktualiséieren an nei Wierder a Schreifweisen an de Lëtzebuerger Dictionnaire
opzehuelen. Déi Aktualiséierunge gi vum Zenter publizéiert.

Um Internetsite vum
Zenter fir d’Lëtzebuerger Sprooch (ZLS)
fannt Dir d’Lëtzebuerger Orthografie
och fir erofzelueden:
www.zls.lu
Weider Informatiounen iwwer d’Schreifweis,
e sëllege Beispillssätz an Iwwersetzungen
op Däitsch, Franséisch, Englesch a Portugisesch
gëtt et am Lëtzebuerger Online Dictionnaire (LOD):
www.lod.lu
Den Iwwerbléck iwwer d’Lëtzebuerger Verben
an hir Konjugatioun ass ze fannen um Verbesite
vum ZLS:
www.verben.lu
Zesumme mam SCRIPT huet den ZLS 30 Videoclippen
ausgeschafft, an deenen déi wichtegst Orthografies­reegelen
erkläert ginn:
www.vimeo.com/showcase/
letzebuergesch-richteg-schreiwen

Dat offiziellt Reegelwierk vun
der Lëtzebuerger Sprooch
V aktualiséiert a completéiert
V an zéng Kapitelen ënnerdeelt
V liicht a verständlech geschriwwen
V mat ville Beispiller illustréiert
V inklusiv Iwwerbléck iwwer d’Geschicht
vun der Lëtzebuerger Sprooch

